# 接尾词

## ◯ あまり

**接续:** (1) あまりの～名 + に
​**意义:** 程度的过甚. "因为过于..."、"因为太...".

**あまりの美[うつく]しさに息[いき]を飲[の]んだ。** /为美丽的景色而惊叹.
**あまりの悲[かな]しさに涙[なみだ]を流[なが]した。** /由于太过悲伤, 竟然哭起来了.

**接续:** (2) 名「の」/动「辞」 + あまり(に)
​**意义:** 程度的过甚. "由于过于..."、"由于太...".

**感動[かんどう]のあまり、声[こえ]をあげて泣[な]いた。** /由于太感动, 竟然放声大哭起来.
**試験[しけん]の結果[けっか]を気[き]にするあまりに、夜眠[よるねむ]れなくなってしまった。** /由于太担心考试的结果, 夜不能寐.

## ◯ ～以上

**接续:** (1) 名/动「た」 + 以上
​**意义:** 超出某数量、基准、程度、预测等. "超出...".

**銀行[ぎんこう]から三百万円[さんびゃくまんえん]以上[いじょう]のお金[かね]を借[か]りている。** /从银行贷款了三百多万日元.
**参加者[さんかしゃ]は 300 人[にん]もいて、予測[よそく]した以上[いじょう]だった。** /与会者有 300 多人, 超出了我们的预测.

**接续:** (2) 名/动「た」 + 以上に
​**意义:** 喝「～より」同义, 表示结果超出想象. "比...还要...".

**新幹線[しんかんせん]は想像[そうぞう]以上[いじょう]にスピード(su.pi-.do)が速[はや]いですね。** /新干线的车速比我想象的要快啊.
**N3 試験[しけん]は思[おも]った以上[いじょう]に難[むずか]しかったです。** /N3 考题比预想的要难.

**接续:** (3) こ(そ、あ)れ + 以上～ない 名 + 以上(のこと)～ない 动 + 以上(のこと)～ない
​**意义:** 没有必要或没有达到超出该名词或动词所示的程度. "没有再..."、"不能再...".

**足[あし]がもう痛[いた]くてたまらない。これ以上[いじょう]はもう歩[ある]けない。** /脚疼痛难忍. 我再也走不动了.
**子供[こども]に必要[ひつよう]以上[いじょう]のお金[かね]を与[あた]えてはならない。** /不要给孩子太多的钱.

## ◯ ～以来

**接续:** 名/动「て」 + 以来
​**意义:** 表示有史以来第一次的经历.

**私は入社[にゅうしゃ]以来[いらい] 10 年、一度[いちど]も遅刻[ちこく]をしたことがない。** /自打上班以来, 这 10 年间我从来没有迟到过.
**こんな重[おも]い病気[びょうき]にかかったのは生[う]まれて以来[いらい]初[はじ]めてだ。** /生这么重的病, 是我有生以来头一回.

## ◯ ～うえ

**接续:** (1) 名「の」/动「辞」 + うえで(は)
​**意义:** 表示"在某个信息或事情方面、左某个事情的过程中"等意思.

**計算[けいさん]のうえでは間違[まちが]いはないと分[]かる。** /在计算方面没有差错.
**家[いえ]を買[か]ううえでは、注意[ちゅうい]しなければならないことは何[なん]ですか。** /在购买房子时, 应该注意一些什么事项?

**接续:** (2) 名「の」/动「た」 + うえ(で)
​**意义:** 动作的先后顺序. "...之后".

**休日[きゅうじつ]は混雑[こんざつ]が予想[よそう]されますので、お電話[でんわ]でご予約[よやく]のうえ、ご来店[らいてん]ください。** /预计节假日里顾客很多, 所以建议您用电话预约后光临本店.
**それぞれの説明[せつめい]を聞[き]いたうえで、旅行[りょこう]のコース(ko-.su)を選[えら]びたいと思[おも]います。** /我想听完各类介绍后, 在选择旅行线路.

**接续:** (3) ナ「な」 + うえ(に) イ「辞」/动「辞」 + うえ 助动词「た」 + うえ(に)
​**意义:** 表示累加. "加上..."、"而且...".

**この手続[てつづ]きは面倒[めんどう]なうえに、時間[じかん]もかかるので、皆[みな]が嫌[いや]がっている。** /这个手续不仅麻烦, 而且又费时间, 大家都不喜欢.
**そのスポーツクラブ(su.po-.tu.ku.ra.bu)は入会金[にゅうかいきん]が要[い]らないうえに、我[わ]が家[や]から近[ちか]い。** /那家体育俱乐部, 不仅不需要交入会费, 而且离我家又近.

## ◯ ～おかげ

**接续:** 名「の」/ナ「な」/イ「辞」/动「辞」 + おかげ
​**意义:** 表示原因. "多亏..."、"因为...".

**あの医者[いしゃ]のおかげで、命[いのち]が助[たす]かった。** /多亏了那名医生挽救了我的生命.
**家[いえ]の近[ちか]くに新[あたら]しい駅[えき]ができたおかげで、便利[べんり]になってうれしい。** /由于我家附近新建了车站, 所以很方便, 为此我很开心.

## ◯ ～かというと/かといえば

**接续:** (1) 疑问词(どうして) + かというと/かといえば 疑问词(どうして) + 句子 + かというと/かといえば
​**意义:** 用于自问自答地解释原因、理由的场合. "要说(为什么)..."、"那是因为...".

**旅行[りょこう]するのをやめた。なぜかといえば、父[ちち]が急[きゅう]に入院[にゅういん]したためだ。** /我放弃了旅行计划. 那是因为我父亲突然住院了.

**接续:** (2) 疑问词 + かというと/かといえば 疑问词 + 句子 + かというと/かといえば
​**意义:** 前项提出疑问地主题, 后项对此作重点回答. "要说...那么是...".

**私は、どちらかというと頭[あたま]が悪[わる]いほうだ。** /要说我属于哪一类, 我属于那种不算聪明的一类.

**接续:** (3) 句子 + かというと/かといえば～ない
​**意义:** 用于对前文作部分修正. "一定要说...那也不一定...".

**それで困[こま]ったかといえば、それほどでもなかった。** /要说当时我是不是很为难, 到也没到那般地步.
**文章[ぶんしょう]がうまければ、誰[だれ]でも作家[さっか]になれるかというと、そんなことはない。** /要说只要写得一首好文章, 谁都能当作家的话, 那是不可能的.

## ◯ ～かと思う/だろうかと思う

**接续:** (1) (疑问句)かと思って (推测句)だろうかと思って
​**意义:** 表示说话人预测是这样的, 于是就有意识地采取了后项的行为. "估计应该是...吧,于是就...".

**彼女[かのじょ]の話[はなし]は噓[うそ]ではない(だろう)かと思[おも]って、ほかの人[ひと]に聞[き]いて確[たし]かめようとした。** /我怀疑她说的会不会是假话, 于是就想找其他人确认一下.

**接续:** (2) (疑问句)かと思う (推测句)だろうかと思う
​**意义:** 推测的同时还多少带有一些惊讶、怀疑等语气. "会不会(是)...呢".

**山田さんは、プロ(pu.ro)かと思[おも]うぐらい上手[じょうず]に野球[やきゅう]をやっている。** /山田的棒球打得很好, 简直让人以为他是个专业运动员.

## ◯ ～かのようだ

**接续:** 名 + であるかのようだ ナ「词干」 + であるかのようだ 动「辞」 + かのようだ 助动词「た」 + かのようだ
​**意义:** 列举假想等. "简直就像...似的".

**この人形[にんぎょう]はとてもよく作[つく]られていて、生[い]きているかのようだ。** /这个洋娃娃做的很好, 宛如真人一般.
**まだ 3 月の初[はじ]めなのに、とても暑[あつ]い。まるで夏[なつ]になったかのようだ。** /还只是三月初, 可仿佛已经进入了夏天.

## ◯ ～から～にかけて

**接续:** 名 + から、名 + にかけて
​**意义:** 表示大致的范围内. "(大约)从...到...".

**日本[にほん]を訪[おとず]れるなら、9 月から 10 月にかけての時期[じき]をお勧[すす]めします。** /如果要到日本游玩, 我建议你选择 9 月份到 10 月份之间的时间段.

## ◯ ～から～へと

**接续:** 名 + から、名 + へ(と)
​**意义:** 表示从 A 到 B 有次序地变化.

**四季[しき]は春[はる]から夏[なつ]へと変[か]わる。** /一年四季从春天到夏天, 随季节而推移.

## ◯ ～から言うと(言えば、言ったら、言って、言っても)

**接续:** 名 + から言うと/から言えば/から言ったら/からいって(も)
​**意义:** 从不同的立场、观点等进行说明. "从...来说"、"从...而言".

**私の立場[たちば]から言[い]うと、理解[りかい]しがたい。** /从我的角度来说, 难以理解.
**現状[げんじょう]から言[い]って、ただちにその計画[けいかく]を実行[じっこう]するのは無理[むり]だ。** /从目前的情况而言, 要马上实施那个计划是不可能的.

## ◯ ～からすると(すれば、したら、して、しても)

**接续:** 名 + からすると/からすれば/からしたら/からして(も)
​**意义:** 从不同的立场、观点等进行说分析. "从...来说"、"从...来看".

**話[はな]し方[かた]からすると、彼[かれ]は東京[とうきょう]の人[ひと]ではないようだ。** /从他的讲话腔调来看, 他似乎不是东京人.
**私は彼[かれ]のことが大嫌[だいきら]いだ。彼[かれ]の話[はな]し方[かた]や服装[ふくそう]からして我慢[がまん]ならない。** /我十分讨厌他. 但是他说话的腔调和服装打扮就然我受不了.

## ◯ ～からといって

**接续:** (1) 句子 + からと言って
​**意义:** 引用别人陈述的理由. "(某人)说是因为...(于是就)".

**安[やす]くて色[いろ]も好[す]きだからと言[い]って、彼女[かのじょ]はスカート(su.ka-.to)を何枚[なんまい]も買[か]って帰[かえ]った。** /她说不仅便宜, 而且颜色也喜欢, 于是就买了好几条裙子.

**接续:** (2) 句子 + からと言って～ない
​**意义:** 后项不能因为前项的理由而成立. "不能因为...就..."、"虽说...也不能因此...".

**実験[じっけん]に 1 回[かい]失敗[しっぱい]したからと言[い]って、あきらめてしまうことはない。** /虽说实验失败过一次, 但不能就此放弃.
**試験[しけん]に落[お]ちたからと言[い]って、がっかりしないでください。** /不要因为考试没考好就泄气.

## ◯ ～から見ると(見れば、見たら、見て、見ても)

**接续:** 名 + から見ると/から見れば/から見たら/から見て(も)
​**意义:** 从不同的立场、观点等进行分析. "从...来看".

**規範的[きはんてき]な立場[たちば]から見[み]ると、その言葉[ことば]遣[づか]いは正[ただ]しいとは言[い]えない。** /从用语规范的角度来看, 不能说那个词语的用法是正确的.
**あの口[くち]ぶりから見[み]て、彼[かれ]はもうその話[はなし]を知[し]っているようだな。** /从说话的口吻来看, 好像他已经知道了那件事情.

## ◯ ～からなる/からできる

**接续:** 名 + からなる/からできる
​**意义:** 事物的构成要素或成立条件. "由...构成".

**そのグループ(gu.ru-.pu)は 10 人からなっている。** /该小组由 10 人组成.
**日本列島[にほんれっとう]は主[おも]に四[よっ]つの島[しま]からできている。** /日本列岛主要由四个岛屿构成.

## ◯ ～感じがする/感じだ

**接续:** (1) ナ「な」 + 感じがする/感じだ イ「辞」/动「辞」 + 感じがする/感じだ 助动词「た」 + 感じがする/感じだ
​**意义:** 给人留下的某种感觉、印象. "让人感到...".

**悩[なや]んでいるのは自分[じぶん]だけではないと知[し]って、世界[せかい]が開[ひら]けた感[かん]じがした。** /当我知道烦恼的人不止我一个时, 觉得心里忽然开朗了好多.
**あの画家[がか]の絵[え]は明[あか]るい感[かん]じだ。** /那位画家的画, 给人一种明快的感觉.

**接续:** (2) ナ「词干」/イ「词干」 + そうな感じがする/感じだ 动「连」 + そうな感じがする/感じだ
​**意义:** 给人留下的某种感觉、印象. "感觉好像是...".

**顔色[かおいろ]を見[み]ると、おじいさんは元気[げんき]そうな感[かん]じがしません。** /看脸色, 感觉不出爷爷他还很健康.
**何[なに]か恐[おそ]ろしいことが起[おこ]りそうな感[かん]じだね。** /我感觉似乎要发生可怕的事情.

**接续:** (3) 名「の」/ナ「な」 + ような感じがする/ような感じだ イ「辞」/动「辞」 + ような感じがする/ような感じだ 助动词「た」 + ような感じがする/ような感じだ
​**意义:** 给人留下的某种感觉、印象. "感觉像...".

**あの人[ひと]は、とてもまじめなような感[かん]じがするね。** /我感觉他(做事)很认真.
**まるで天国[てんごく]に来[き]ているような感[かん]じだった。** /有一种来到天堂的感觉.

## ◯ ～気がする

**接续:** (1) ナ「な」 + 気がする イ「辞」/动「辞」 + 気がする 助动词「た」 + 気がする
​**意义:** 给人留下的某种感觉、印象. "让人感到...".

**彼女[かのじょ]はよく熱心[ねっしん]に人[ひと]に声[こえ]をかけますので、優[やさ]しい気[き]がします。** /因为她总是亲切地跟人打招呼, 所以感觉她很平易近人.

**接续:** (2) ナ「词干」/イ「词干」 + そうな気がする 动「连」 + そうな気がする
​**意义:** 给人留下的某种感觉、印象. "感觉好像是...".

**山田さんが読[よん]んでいる本[ほん]は難[むずか]しそうな気[き]がします。** /感觉山田读的书有点难度.

**接续:** (3) 名「の」/ナ「な」 + ような気がする イ「辞」/动「辞」 + ような気がする 助动词「た」 + ような気がする
​**意义:** 给人留下的某种感觉、印象. "感觉像...".

**あそこにいる人[ひと]、昨日[きのう]会社[かいしゃ]に来[き]た人[ひと]のような気[き]がするけど...。** /站在那里的那个人, 我总觉得是昨天到我们公司来过的那个人 .

## ◯ ～くらいなら

**接续:** (1) 名/ナ「な」 + くらいなら イ「辞」/动「辞」 + くらいなら
​**意义:** 假设的最低程度. "如果只是...的话".

**A「お金[かね]を借[か]りたいんですけど。」** /我想跟你借点钱.
**B「１万円くらいなら問題[もんだい]ないですけど。」** /1 万日元左右的话没问题.

**接续:** (2) 动「辞」 + くらいなら(むしろ/いっそ～)
​**意义:** 表示比较并取舍. 即"与其做前项还不如做后项"的意思.

**そのパソコン(pa.so.ko.n)、捨[す]てるぐらいなら、私にください。** /那台电脑, 要是想扔掉的话, 轻松给我好了.

**接续:** (3) 动「辞」 + くらいなら(まして～)
​**意义:** 假设最低程度. "如果连...都...,更何况...".

**先生[せんせい]が分[わ]からないぐらいなら、学生[せんせい]の私にわかるはずがない。** /如果连老师都不懂的话, 做学生的我更不可能懂了.

## ◯ ～ことか

**接续:** (1) 名「な」/ナ「な」 + ことか イ「辞」/动「辞」 + ことか 助动词「た」 + ことか
​**意义:** 表示感叹. "是多么...啊".

**学生時代[がくせいじだい]、奨学金[しょうがくきん]がもらえてどれほど助[たす]かったことか。** /上学的时候, 得到了奖学金, 真是帮了我大忙.

**接续:** (2) なん + 量词～动「辞」 + ことか なん + 量词～动「た」 + ことか
​**意义:** 用于感慨数量之多、程度之高. "多少...啊".

**こんなつらい仕事[しごと]は、何度[なんど]やめようと思[おも]ったことか...。** /如此辛苦的工作, 我曾好几次都不想干了.

## ◯ ～ことだし

**接续:** 名「な」/ナ「な」 + ことだし イ「辞」/动「辞」 + ことだし 助动词「た」 + ことだし
​**意义:** 陈述理由, 并暗示其他. "又因为...所以...".

**祭日[さいじつ]のことだし、出[で]かける人[ひと]が多[おお]い。** /又因为这天是节日, 所以外出的人很多.
**みんな来[き]ていることだし、そろそろ始[はじ]めましょう。** /大家都来了, 我们开始吧.

## ◯ ～ことだろう/だろう

**接续:** (1) 名「の」 + ことだろう イ「辞」/动「辞」 + ことだろう 助动词「た」 + ことだろう
​**意义:** 表示推测. "想必...吧".

**お嬢様[じょうさま]、ご出産[しゅっさん]とのこと。さぞかしお喜[よろこ]びのことでしょう。** /获悉您女儿生孩子, 相比你们作父母的一定很开兴吧.
**あの時[とき]もし一生懸命[いっしょうけんめい]働[はたら]いていたら、彼[かれ]は成功[せいこう]していたことだろう。** /如果当时他也好好干的话, 估计早已经成功了.

**接续:** (2) 名 + だろう ナ「词干」 + (なこと)だろう イ「辞」/动「辞」 + ことだろう 助动词「た」 + ことだろう
​**意义:** 和「～ことか」类似, 表示感叹. "是多么...啊".

**初[はじ]めてそこを訪[おとず]れた時[とき]、なんという美[うつく]しい街[まち]だろうと思[おも]った。** /第一次访问那里时, 我感觉那是多么美丽的一条街啊.
**ここの景色[けしき]はどんなに素晴[すば]らしいことだろう。** /这里的景色是多么漂亮啊.

**接续:** (3) なん + 量词～动「辞」 + ことだろう なん + 量词～动「た」 + ことだろう
​**意义:** 和「～ことか」类似, 用于感叹数量之多、程度之高. "多少...啊".

**階段[かいだん]でタバコ(ta.ba.ko)を吸[す]ってはいけないと、何回[]注意[]したことだろう。** /跟你说过多少遍了, 不要在楼梯处吸烟.

## ◯ ～ことで/ことによって

**接续:** (1) 名「の」 + ことで
​**意义:** 表示"有关...事宜"的意思.

**田中先生[せんせい]、最近[さいきん]先生[せんせい]がお書[か]きになったご本[ほん]のことで、お伺[うかが]いしたいんですが。** /田中老师, 我想就您最近写的书请教以下.

**接续:** (2) 名「の」/ナ「な」 + ことで/ことによって イ「辞」/动「辞」 + ことで/ことによって 助动词「た」 + ことで/ことによって
​**意义:**

- 表示原因、理由. "因...事情"
  **大人[おとな]なのに、そんなつまらないことでけんかするのは子供[こども]っぽい。** /这么大的人, 却因为那一点点小事而吵架, 真有点孩子气.

- 表示依据、方式、方法等
  **多[おお]くの人[ひと]と付[つ]き合[あ]うことで、友達[ともだち]を増[ふ]やす。** /通过和更多的人交往来结识朋友.
  **多[おお]くの若者[わかもの]が都会[とかい]へ出[で]ていくことによって、過疎[かそ]の問題[もんだい]を抱[かか]える村[むら]が増[ふ]えた。** /由于很多年轻人进城务工, 人口不足的村庄增加了.

## ◯ ～ことと思う(存じる)

**接续:** 名「の」/ナ「な」 + ことと思う(存じる) イ「辞」/动「辞」 + ことと思う(存じる) 助动词「た」 + ことと思う(存じる)
​**意义:** 讲话人对听话人的现状的推测.

**ご無沙汰[ぶさた]しておりますが、先生[せんせい]にはお変[か]わりなくお過[す]ごしのことと存[ぞん]じます。** /久疏问候, 想必老师您一向还好.
**年末中[ねんまつじゅう]、みなさんもさぞお忙[いそが]しいことと思[おも]います。** /年关临近, 想必大家都很忙吧.

## ◯ ～ことなく/こともなく

**接续:** 动「辞」 + ことなく/こともなく
​**意义:** 表示没有做或没有出现前项的情况下. "没有...而是...".

**山川さんは 20 年間休[かんやす]むことなく会社[かいしゃ]に通[かよ]った。** /山川小姐这 20 年中没有休息过, 每天都去上班.
**失敗[しっぱい]を恐[おそ]れることなく、行動[こうどう]してほしい。** /希望大家不怕失败, 敢于挑战.

## ◯ ～ことは～が

**接续:** 名「の」/ナ「な」 + ことは～が イ「辞」/动「辞」 + ことは～が 助动词「た」 + ことは～が
​**意义:** 表示承认前项, 但是并不给予积极的评价. "虽然...但是..."、"尽管...但是...".

**安[やす]いことは安[やす]いけど、本物[ほんもの]かなあと心配[しんぱい]して買[か]わないことにした。** /价格便宜倒是便宜, 但又担心不是真货, 所以就没买.
**レポート(re.po-.to)は最後[さいご]まで書[か]いたことは書[か]いたんですが、まだ足[た]りない部分[ぶぶん]もあります。** /报告写是写完了, 但还有不完善的地方.

## ◯ ～ことがない/ことはない/こともない

**接续:** (1) 动「辞」 + ことはない/こともない
​**意义:** 认为没有必要做某事情或不要产生某种心情. "不必..."、"无须...".

**あんなつまらない本[ほん]はわざわざ買[か]うことはない。** /那么无聊的书, 用不着特地花钱购买.

**接续:** (2) 动「辞」 + ことがない/ことはない
​**意义:** 表示绝对不可能或几乎不可能存在这种事情. "绝对不会..."、"从不会不肯能...".

**勉強[べんきょう]が嫌[いや]になることがない。** /我从不会讨厌学习.
**今[いま]まで、息子[むすこ]の数学[すうがく]の点[てん]は 60 点[てん]を超[こ]えることはなかった。** /至今为止, 儿子的数学考试从未超过 60 分.

## ◯ ～際に(は)/際は

**接续:** 名「の」/动「辞」/动「た」 + 際[さい]に(は)/際は
​**意义:** 表示"在...时候"、"借...时机"的意思.

**お近[ちか]くにお越[こ]しの際[さい]には、ぜひ我[わ]が家[や]にお寄[よ]りください。** /您到我们这边来的时候, 请务必顺道上我家来玩.

## ◯ ～しかない

**接续:** 动「辞」 + しかない
​**意义:** 别无他法, 只能如此. "只好...".

**ここまで来[き]たら、もうやるしかないのに、君[きみ]はまだ迷[まよ]っているのか。** /事到如今只好干了, 你还犹豫什么呢?

## ◯ ～ずにはいられない/ないではいられない

**接续:** 动「未」 + ずにはいられない/ないではいられない
​**意义:** 表示靠自己的意志控制不住, 自然而然地去做这件事情的意思. "不能不..."、"怎能不..."、"不禁...".

**書類[しょるい]のミス(mi.su)があまりに多[おお]かったので、担当者[たんとうしゃ]に文句[もんく]を言[い]わずにはいられなかった。** /由于资料中存在不少错误, 所以忍不住责怪起负责人.
**決[けっ]して夢[ゆめ]を諦[あきら]めない彼[かれ]の生[い]き方[かた]を見[み]ていると、私は感動[かんどう]しないではいられない。** /我不得不为他那种不实现梦想决不罢休的生活态度而感动.

## ◯ ～そうではない/そうに(も)ない/そうもない/なさそうだ

**接续:** (1) ナ「词干」/イ「词干」 + そうではない 动「连」 + そうもない/そう(に)もない
​**意义:** 样态助动词「そうだ」的否定形式. "看上去不像是..."、"看上去不可能发生...".

**おばあさんは、あまり元気[げんき]そうではない。** /看上去奶奶身体不太好.
**雨[あめ]が降[ふ]りそうもない。** /好像不会下雨.

**接续:** (2) 名「で」/ナ「で」 + (は)なさそうだ イ「く」/动「未」 + なさそうだ
​**意义:** 样态助动词「～そうだ」的否定形式. "不像是...的样子".

**あの人[ひと]はあまり丈夫[じょうぶ]ではなさそうです。** /他的身体好像不怎么结实.
**今[いま]のオーストラリア(o-.su.to.ra.ri.a)はあまた熱[あつ]くなさそうです。** /这时候的澳大利亚好像并不怎么热.

## ◯ ～そうになる

**接续:** 动「连」 + そうになる
​**意义:** 表示某严峻的事态马上就要发生. "差一点就..."、"险些就...".

**寝坊[ねぼう]して、遅刻[ちこく]しそうになった。** /由于睡懒觉, 险些迟到了.
**先輩[せんぱい]からひどいことを言[い]われて、泣[な]いてしまいそうになった。** /被前辈教训了一顿的她, 快要哭了.

## ◯ それほど～ない

**接续:** それほど～ない それほどでもない
​**意义:** 表示程度不高. "并不怎么...".

**外[そと]はそれほど寒[さむ]くない。** /外面并不那么冷.
**A「ケンさんは本当[ほんとう]に日本語[にほんご]が上手[じょうず]ですね。** /阿剑, 你的日语说的真好啊.
**B「いえ、それほどでもありません。」** /哪里哪里, 不怎么样.

## ◯ ～だけで/だけでは

**接续:** (1) 名/ナ「词干」/ナ「な」 + だけで イ「辞」/动「辞」 + だけで 动「た」 + だけで
​**意义:** 后续肯定句, 表示限定. "只要凭借...就可以..."、"仅仅依靠...就可以...".

**それは今[いま]までの経験[けいけん]だけで、いいか悪[わる]いか判断[はんだん]できる。** /只要凭借以往的经验就可以判断那是好还是坏.
**あんなゲーム(ge-.mu)は難[むずか]しくない。見[み]ただけですぐ分[わ]かる。** /那样的游戏不难, 看着就会.

**接续:** (1) 名/ナ「词干」/ナ「な」 + だけでは～ない イ「辞」/动「辞」 + だけでは～ない 动「た」 + だけでは～ない
​**意义:** 表示"如果只凭借...就不可能..."的意思.

**それは今[いま]までの経験[けいけん]だけでは、いいか悪[わる]いか判断[はんだん]できない。** /如果只凭借以往的经验是不可能判断出那是好还是坏.
**物事[ものごと]は表面[ひょうめん]を見[み]ただけでは、分[わ]からない。** /事物光看表面是不能了解的.

## ◯ ～だけでいい/だけでよろしい

**接续:** 名/ナ「词干」/ナ「な」 + だけでいい(よろしい) イ「辞」/动「辞」 + だけでいい(よろしい) 动「た」 + だけでいい(よろしい)
​**意义:** 表示"仅此状态或仅此事情就行了"的意思.

**昔[むかし]は料理[りょうり]がおいしいだけでいいと思[おも]っていたようです。** /好像以前的人认为菜只要烧得好吃就行了.
**毎日[まいにち] 30 分[ぷん]ぐらい泳[およ]ぐだけでも構[かま]いません。長[なが]く泳[およ]がなくてもいいです。** /每天坚持游泳半小时也行, 游泳的时间用不着太长.

## ◯ ～だけではいけない/だけではだめだ

**接续:** 名/ナ「词干」/ナ「な」 + だけではいけない(だめだ) イ「辞」/动「辞」 + だけではいけない(だめだ) 动「た」 + だけではいけない(だめだ)
​**意义:** 表示"仅此状态或仅此事情的话是不行的"的意思.

**ただお電話[でんわ]だけではいけませんよ。自分[じぶん]で行[い]かなければなりません。** /只打个电话可不行. 你得亲自跑一趟.
**人[ひと]の話[はなし]を聞[き]くだけではだめです。自分[じぶん]の意見[いけん]を言[い]う必要[ひつよう]もあります。** /不要只听别人说, 也应该谈谈自己的看法.

## ◯ ～だけでなく

**接续:** 名/ナ「词干」/ナ「な」 + だけでなく イ「辞」/动「辞」 + だけでなく 动「た」 + だけでなく
​**意义:** 表示不仅有前项的情况, 同时还有后项的情况. "不仅...而且...".

**この放送局[ほうそうきょく]の正面[しょうめん]は、駐車[ちゅうしゃ]だけでなく停車[ていしゃ]も禁止[きんし]されている。** /这家广播电视台前面, 不仅不可以长时间停车, 临时停车也被禁止.
**やり方[かた]がまずいだけでなく、考[かんが]え方[かた]もおかし。** /不仅做法不高明, 想法也很怪异.

## ◯ たとえ～でも

**接续:** たとえ～名「で」/ナ「で」 + も たとえ～イ「て」/动「て」 + も
​**意义:** 就算前项存在, 后项也不受其影响. "就算..."、"即使...".

**たとえお金[かね]がなくても、あいつなんかから借[か]りようとは思[おも]わない。** /就算我缺钱, 我也从没想过向那家伙借.

## ◯ ～たび(に)

**接续:** 名「の」/动「辞」 + だびに
​**意义:** 前后动作的反复发生. "每当...就会...".

**木村さんは旅行[りょこう]に行[い]くたびに、お土産[みやげ]を買[か]ってきてくれる。** /木村每次旅行时, 总会买些土特产回来送给我.
**内田さんは会[あ]うたびに髪型[かみがた]が違[ちが]う。** /每次见到内田时, 她的发型都不一样.

## ◯ ～ためには

**接续:** 名「の」/动「辞」 + ためには
​**意义:** 目的、目标. "要...就必须(最好、首先要)...".

**健康[けんこう]を保[たも]つためには、バランス(ba.ra.n.su)のいい食事[しょくじ]と運動[うんどう]が大切[たいせつ]だ。** /要保持身体健康, 平衡的膳食和运动很重要.
**ゴミ(go.mi)を減[へ]らすためには、みなさんの協力[きょうりょく]がなければなりません。** /要减少垃圾量, 不能没有大家的共同努力.

## ◯ ～ついでに

**接续:** 名「の」/动「辞」 + ついでに 动「た」 + ためには
​**意义:** 利用做某事情的机会, 顺便做其他事情. "顺便..."、"顺手...".

**見物[けんぶつ]のついでに、その町[まち]のお土産[みやげ]を買[か]って帰[かえ]った。** /游览的时候, 顺便买了点那个镇上的特产带回来了.
**母[はは]は駅[えき]まで客[きゃく]を送[おく]っていったついでに買[か]い物[もの]をしてきた。** /妈妈把客人送到车站后, 顺便买了点东西回来.

## ◯ ～ている

**接续:** (1) 动「て」 + いる
​**意义:** 会议过去的经历. "曾经...".

**アメリカ(a.me.ri,ka)にはもう三度[さんど]行[い]っている。** /已经去过美国三次了.
**彼[かれ]は三か月[げつ]前[まえ]にこの会社[かいしゃ]を辞[や]めている。** /他在三个月之前就已经从这家公司辞职了.

**接续:** (2) 动「て」 + いる
​**意义:** 未来动作实现后的状态延续. "已经...了".

**叔母[おば]はこういった。「20 年後[ご]私もおばあちゃんになっているわよ。」** /阿姨这样说道: "20 年后, 我也成老太婆了".
**もう遅[おそ]い。君[きま]が会場[かいじょう]に着[つ]いたとき、会議[にほん]がもう始[はじ]まっているだろう。** /已经太晚了, 等你赶到会场时, 估计会议已经开始了吧.

## ◯ ～てからでないと/てからでなければ/てからでなかったら

**接续:** 动「て」 + からでないと/からでなければ/からでなかった～ない
​**意义:** 如果不做完前项, 后项就不能成立. "如果不...就不能..."、"如果不...就很难...".

**詳[くわ]しくお話[はなし]を伺[うかが]ってからでないと、お答[こた]えできません。** /如果不详细听你说完你的意见, 我就无法回答你.

## ◯ ～てたまらない/てはたまらない

**接续:** (1) ナ「て」/イ「て」/动「て」 + たまらない
​**意义:** 感情或感觉上达到无法承受的程度. "...得不得了"、"非常...".

**全然[ぜんぜん]自信[じしん]がなかったのに、優勝[ゆうしょう]できたので、うれしくてたまらない。** /原来没有一点获胜的信心, 然而最后获胜了, 我简直高兴死了.

**接续:** (2) ナ「て」/イ「て」/动「て」 + はたまらない
​**意义:** 表示"如果...的话实在受不了"的意思.

**毎晩[まいばん]、こう残業[ざんぎょう]させられてはたまらないねえ。** /如果每天这样让我们加班的话实在吃不消啊.

## ◯ ～てはじめて

**接续:** 动「て」 + はじめて
​**意义:**

- 表示自从前项的事情发生以来, 还是第一次做或遇到后项的事情. "自从...以来, 第一次..."
  **大学[だいがく]に入[はい]って初[はじ]めてこの図書館[としょかん]を利用[りよう]した。** /进入大学之后还是第一次利用这个图书馆.

- 表示发生了某事之后, 才对以前没有注意到的事或虽然知道但没有充分认识到的事情有了新的认识
  **一人[ひとり]で暮[く]らすようになって初[はじ]めて、家族[かぞく]がどんなにありがたいかが分[]かった。** /当自己开始独立生活后, 方才懂得了一家人在一起是多么地幸福.
  **実際[じっさい]に読[よ]んでみて初[はじ]めて、古典[こてん]の面白[おもしろ]さを知[し]った。** /自从阅读了之后, 才知道了古典的乐趣所在.

## ◯ ～ではないか/じゃないか

**接续:** 名/ナ「词干」 + ではないか/じゃないか イ「辞」/动「辞」 + ではないか/じゃないか 助动词「た」 + ではないか/じゃないか
​**意义:**

- 表示发现预想不到地事情时地惊讶. "不是...吗"
  **あれ、あの人[ひと]は山田さんではないか。山田さん、山田さん...。** /哎呀, 那个人不是山田吗? 山田...山田....
  **この絵[え]、小野さんが書[か]いたの？わあ、すごいじゃありませんか。** /这幅画是小野画的吗? 哇, 不是画得很好吗.

- 用于确认对方应该知道却忘记了或当场应该察觉到的事情. "不是...吗"
  **高校[こうこう]の時[とき]に林君っていたじゃない？彼[かれ]、今度[こんど]結婚[けっこん]するんだって。** /你应该记得吧, 就是那个跟我们一起上高中的小林, 听说他要结婚了.
  **A「銀行[ぎんこう]はどこですか？」** /银行在哪里?
  **B「ほら、先[さき]に尖[とが]っている建物[たてもの]があるじゃありませんか。」** /你看, 前面不是有栋尖尖的房子吗?
  **A「あ、見[み]えました。」** /啊, 看见了.
  **B「あの隣[となり]ですよ。」** /就在它隔壁.

- 表示确认, 用于和听话人意见不一致时, 从而迫使对方同意自己的主张或判断. "不是...吗"
  **店員「あのう、すみません、料金[りょうきん]を払[はら]っていただけませんか。」** /对不起, 请您付款.
  **客「えっ、今[いま]、払[はら]ったじゃないですか。」** /你说什么? 我刚才不是已经付了吗.

- 用于训斥和谴责对方
  **どうしたんだ。ずいぶん遅[おそ]かったじゃないか。** /你怎么搞的, 来这么晚.
  **君[きみ]、困[こま]るじゃないか！資料[しりょう]にミス(mi.su)があったぞ。君[きみ]のせいで大恥[おおはじ]をかいたよ。** /你这个家伙, 这不是让我在人家面前丢尽了脸吗. 资料里竟然出现错误.

## ◯ ～(の)ではないか/のではないだろうか

**接续:** 名(+なの) + ではないか/ではないだろうか ナ「词干」(+なの) + ではないか/ではないだろうか イ「辞」/动「辞」 + のではないか/のではないだろうか 助动词「た」 + のではないか/のではないだろうか
​**意义:**

- 跟「～だろう」类似, 用于自言自语中, 表示推断性的判断. "大概是..."、"也许是...吧"
  **今は連休だから、山田さんは暇なんじゃないですか。** /.
  **暗くなったね。昼から雨が降るんじゃないだろうか。** /.

- 用「～(の)ではないかと思う/(の)ではないだろうかと思う」, 跟「～だろうと思う」类似, 表示说话人不肯定的判断. "我觉得是不是...呢"、"我看说不定..."
  **もしかすると、彼女はもうそのことを知っているのではないかと思う。** /.
  **もしかして、私の英語が通じないのではないだろうかと思い。** /.

- 跟 类似, 用于对话中, 委婉地肯定自己的推断并向对方确认. "我想...你说呢"、"我认为...你说呢"
  **A「あそこにいるのは田中さんじゃありませんか。」** /.
  **B「いいえ、田中さんじゃなさそうですよ。田中さんはもっと背が高いはずです。」** /.
  **A「この部屋はさっき見たのより広かったんじゃないでしょうか。」** /.
  **B「そうですね。これにしましょうか。」** /.

## ◯ ～てはならない

**接续:** 动「て」 + はならない
​**意义:** 表示禁止或不允许. "不可以...".

**病院で騒いではなりません。** /.
**人のものを黙って使ってはならない。** /.

## ◯ ～てほしい

**接续:** (1) 事物名词 + が、动「て」 + ほしい 事物名词 + が、动「ない」 + でほしい
​**意义:** 肯定句表示说话人希望某现象出现, 否定句则反之. "希望...".

**夏休みが早く来てほしいなあ。** /.
**この二、三日のうちは雨が降らないでほしい。** /.

**接续:** (2) 人物名词 + に、动「て」 + ほしい(んですが) 人物名词 + に、动「ない」 + ほしい(んですが)
​**意义:** 肯定句表示说话人希望某人做某事, 否定句则反之. "希望...".

**仕事が多いので、誰かに手伝ってほしいです。** /.
**明日はうかがいたいですから、出かけないでほしいんですけど。** /.

