# 接尾词

## ◯ ～がたい

**接续:** 动「连」 + がたい
​**意义:** 表示该动作很难做到. "难以..."、"不能...".

**その計画[けいかく]は成功[せいこう]したとはいいがたい。** /很难说那个计划已经获得了成功.
**どのコンピュータ(ko.n.pyu-.ta)を買[か]ったらよいか、なかなか一[ひと]つには決[き]めがたい。** /到底买那种电脑好, 一时难以决定.

## ◯ ～がち

**接续:** 名/动「连」 + がち
​**意义:** 表示不好的状态常常会出现或不好的事情容易发生. "动辄就...".

**先日[せんじつ]、病気[びょうき]がちのおばを見舞[みま]いに行[い]った。** /前两天去探望了老病号, 就是我阿姨.
**結婚[けっこん]して何十年[なんじゅうねん]もたつと、結婚記念日[けっこんきねんび]さえ忘[]れがちになる。** /结婚后经过数十年, 往往连结婚纪念日都会忘记.

<!--more-->

## ◯ ～ぎみ

**接续:** 名/动「连」 + 気味
​**意义:** 虽然程度不高, 但总觉得最近有点这种迹象. "感觉有点...".

**今日[きょう]は風邪[かぜ]ぎみだから、家[いえ]にいよう。** /今天我有点感冒, 所以就待在家里吧.
**少[すこ]し疲[つか]れぎみだから、早[はや]く寝[ね]た。** /感觉有点累, 所以早早地就睡了.

## ◯ ～っぽい

**接续:** 名/ナ「词干」/イ「词干」/动「连」 + っぽい
​**意义:** 表示前项地人或事情给人的感觉多少带有某种迹象. 多用于负面评价. "觉得有点...(不好地倾向)".

**叔父[おじ]の持[も]ち込[こ]んだ儲[もう]け話[はなし]は、どうも噓[うそ]っぽいです。** /叔叔谈论的有关赚钱的话题里面, 我总感觉有点掺假的成分.
**本棚[ほんだな]の本[ほん]の背[せ]が日[ひ]に焼[や]けて白[しろ]っぽくなった。** /书架上的书, 由于阳光的照射, 书脊都有些发白了.

## ◯ ～切る

**接续:** (1) 动「连」 + 切る/切らない
​**意义:**

- 事情全部做完或处理完
  **あんまり面白[おもしろ]いから、一晩[ひとばん]でこの本を読[よ]み切[き]った。** /因为太好看了, 所以一个晚上就把这本书看完了.

- 动作或状态的极限. "完全..."、"彻底..."
  **それは分[わ]かり切[き]ったことだから、言[い]われる必要[ひつよう]がない。** /那是再明白不过的事情, 所以用不着别人来告诉我.

**接续:** (2) 动「连」 + 切れる/切れない
​**意义:**

- 「～切る」的可能态, 表示有可能全部做完某事情
  **こんなに長[なが]い小説[しょうせつ]は、1 日[にち]では読[よ]み切[き]れない。** /这么长的长篇小说, 一天是看不完的.

- 「～切る」的可能态, 动作或状态的极限
  **都会[とかい]暮[く]らしのストレス(su.to.re.su)に耐[た]え切[き]れず、「田舎[いなか]で暮[く]らしたい」と思[おも]う人[ひと]は多[おお]い。** /有不少人由于受不了城市生活的压力想返乡.

## ◯ ～上(じょう)

**接续:** 名 + 上
​**意义:** 某范围、某方面、某场合、某过程等. "...方面".

**健康上[けんこうじょう]の理由[りゆう]で、会長[かいちょう]を辞任[じにん]した。** /以健康为由, 辞去了会长一职.
**見[み]かけ上[じょう]ならまあまあだが、中身[なかみ]が分[わ]からないなあ。** /外观还可以, 就是不知道内部质量如何.

## ◯ ～かけ/かける

**接续:** 动「连」 + かけ/かける
​**意义:**

- 动作刚刚开始不久或只进行了一半左右
  **テーブル(te-.bu.ru)の上[うえ]に食[た]べかけのケーキ(ke-.ki)がおいてある。** /饭桌上还放着还没吃完的蛋糕.
  **夕飯[ゆうはん]を食[た]べかけたら友達[ともだち]が来[き]た。** /刚开始吃晚饭, 朋友就来了.

- 某种状态或现象已经开始发生
  **部屋[へや]の隅[すみ]には腐[くさ]りかけのジャガイモ(jya.ga.i.mo)しか置[お]かれていない。** /房间角落里只有一小堆快要腐烂的马铃薯.

## ◯ ～ぶり(っぷり)

**接续:** (1) 时间名词 + ぶり
​**意义:** 相隔的时间. "时隔...之后又...".

**10 年[ねん]ぶりに会[あ]った彼女[かのじょ]は、少[すこ]しも変[か]わっていなかった。** /时隔 10 年, 这次见到她发现她跟 10 年前一模一样.

**接续:** (2) 名 + ぶり 动「连」 + ぶり/っぷり
​**意义:** 样子、情景、状态、情况等.

**今[いま]の生活[せいかつ]ぶりにもう満足[まんぞく]だ。** /我对现在的生活状况很满意.
**作業員[さぎょういん]たちの働[はたら]きぶりに感心[かんしん]した。** /佩服工人们的工作劲头.
**お前[まえ]の飲[の]みっぷりは悪[]いなあ。** /你喝酒时的喝相太难看了.

## ◯ ～向き

**接续:** 名 + 向き
​**意义:** 适合的对象. "适合于...".

**そんな仕事[しごと]は女性向[じょせいむ]だ。** /那样的工种适合女孩子干.

L
**接续:** 名 + 向け
​**意义:** 服务的对象. "面向于..."、"适合于...".

**あのマンション(ma.n.sho.n)は若者[わかもの]向[む]けに設計[せっけい]されている。** /那座公寓是面向年轻人设计的.

## ◯ ～み

**接续:** ナ「词干」/イ「词干」 + み
​**意义:** 样子、状态以及程度.

**この料理[りょうり]はちょっと甘[あま]みが足[た]りない。** /这道菜的甜味不够.

## ◯ ～め

**接续:** イ「词干」 + め
​**意义:** 程度. "稍微...一点".

**今日[きょう]は早[はや]めに家[いえ]を出[で]なさい。** /今天你要早点出门.
