# 形式名词

## ◯ こと

**接续:** (1) 人物名词 + のこと
​**意义:** 指代人物的相关内容、信息等. "有关此人...".

**女[おんな]の子[こ]のことなんで、わからないなあ。** /女孩子的心真摸不透啊.

**接续:** (2) 事物名词 + のこと
​**意义:** 指代人物的相关内容、信息等. "有关此事...".

**A「コンピューター(ko.n.pyu-.ta-)のこと、分[わ]かりますか。」。** /您懂电脑吗?
**B「もちろん使[つか]えますよ。」。** /当然会用.

## ◯ もの

**接续:** ナ「な」/イ「辞」/动「辞」 + もの
​**意义:** 指代人抽象的、概念性的东西.

**彼[かれ]の考[かんが]えはおかしいものばかりだ。** /他的那些想法净是些怪异的东西.

<!--more-->

## ◯ ところ

**接续:** (1) 时间名词「の」 + ところ(は)
​**意义:** 指代现阶段、现在的时间点. "当前、目前、最近".

**高速道路[こうそくどうろ]は今[いま]のところ渋滞[じゅうたい]していない。** /眼下这高速公路上的车子并不多.
**2 月[げつ]も中旬[ちゅうじゅん]になり、このところ春[はる]の訪[おとず]れのような穏[おだ]やかな天気[てんき]が続[つづ]いている。** /已经进入 2 月中旬, 这段时间一直是春意盎然, 不冷不热.

**接续:** (2) 名「の」/ナ「な」/イ「辞」/动「辞」 + ところ
​**意义:** 整体中的部分、阶段、方面、领域等意思. "...之处".

**この漫画[まんが]はナンセンス(na.n.se.n.su)なところが面白[おもしろ]い。** /这幅漫画, 正是其荒诞、滑稽之处才真正地凸显出趣味.
**夏休[なつやす]みも残[のこ]すところあとわずかになった。** /暑假已经所剩无几.

**接续:** (3) 名「の」/ナ「な」 + ところがある イ「辞」/动「辞」 + ところがある
​**意义:** 讲述人的性格、优缺点等. "存在...之处".

**クミさんは話[はなし]が少[す]ないが、優[やさ]しいとことがある。** /虽然久美小姐话语不多, 但挺温和的.
**課長[かちょう]はいい人[ひと]だが、怒[おこ]りっぽいところがある。** /虽然科长是个大好人, 可就是有易怒的毛病.

## ◯ うち

**接续:** (1) 名「の」/ナ「な」/イ「辞」/动「辞」 + うちに
​**意义:** 最佳的时间段、阶段. "...之内"、"趁着...(时间)".

**習[なら]ったことはその日[ひ]のうちによく復習[ふくしゅう]しておきなさい。** /学过的知识应该在当天复习复习.
**頭[あたま]が柔[やわ]らかいうちに外国語[がいこくご]を勉強[べんきょう]しておくといい。** /还是趁着记忆力旺盛的时候学习外语的好.

**接续:** (2) 动「ない」 + うちに
​**意义:**

- 表示趁着前项的动作或现象还没有发生, 赶快做后项的事情. "趁着..."
  **さあ、冷[つ]めないうちに、召[め]し上[あ]がってください。** /来, 来, 趁热吃吧.
  **雨[あめ]が降[ふ]らないうちに、家[いえ]へ帰[かえ]ったほうがいい。** /还是趁着没下雨赶快回家吧.

- 表示还没等前项的某个状态持续期间就出现了后项的意思. "还没有...期间就..."
  **しばらく会[あ]わないうちに、背[せ]が伸[の]びた。** /多日没见, 孩子又长高了.
  **多[おお]くの人[ひと]が、知[し]らないうちに時間[じかん]を浪費[ろうひ]していいる。** /很多人在不知不觉中浪费了时间.

**接续:** (3) 名「の」/动「辞」/动「て」いる + うちに
​**意义:** 动作或状态的持续过程. "在...的过程中".

**失敗[しっぱい]を繰[く]り返[かえ]すうちに人[ひと]が強[つよ]くなることがある。** /人有时候在反复失败中会变得坚强起来.
**昨夜[さくや]は、ベッド(be.ddo)で本[ほん]を読[よ]んでいるうちにいつのまにか寝[ね]てしまった。** /昨晚, 躺在床上看书, 看着看着不知不觉地睡着了.

**接续:** (4) 名「の」/ナ「な」/イ「辞」/动「辞」 + うちは
​**意义:** 一直持续的整个期间. "在...期间".

**元気[げんき]なうちに一生懸命[いっしょうけんめい]に働[はたら]いておこうと考[かんが]えている。** /我要在身体结实的时候拼命赚钱.
**ひざに痛[いた]みがあるうちは、まだ運動[うんどう]をしないでください。** /膝盖还在疼痛的期间尽量不要运动.

## ◯ かぎり

**接续:** 名 + かぎり
​**意义:** 表示限定在某个日期、次数、对象、空间、范围等. "只限于...".

**受付[うけつけ]は今日[きょう]限[かぎ]りです。** /受理申请报名只限今日.
**来場[らいじょう]は無料[むりょう]です。ただし、若[わか]い女性[じょせい]限[かぎ]りです。** /进场免费. 但是只限年轻女性.

## ◯ かわり

**接续:** (1) 名「の」 + かわりに 动「辞」 + かわりに
​**意义:**

- 表示代替某人某事. "代替..."、"取而代之的是..."
  **病気[びょうき]になった母[はは]の代[か]わりに、今朝[けさ]父[ちち]が私を幼稚園[ようちえん]に連[つ]れていってくれた。** /代替生病的妈妈, 今天早上爸爸把我送进了幼儿园.
  **山田先生の授業[じゅぎょう]は、試験[しけん]を受[う]ける代[か]わりにレポート(re.po-.to)を出[だ]してもよいことになっている。** /上山田老师的课时, 可以用交报告的形式来代替考试.

- 条件交换. "...同时(条件是)..."
  **日曜日[にちようび]出勤[しゅっきん]する代[か]わりに、明日[あした]は休[やす]ませてください。** /我星期天可以上班, 但条件是明天让我休息.
  **ノート(no-.to)を貸[か]してもらった代[か]わりに、昼[ひる]ご飯[はん]をごちそうしよう。** /你借给了我(听课)笔记本, 作为回报我请你吃午饭吧.

**接续:** (2) ナ「な」/イ「辞」/动「辞」 + かわりに
​**意义:** 正反或对立面的对比. "...另一面却...".

**この辺[へん]は交通[こうつう]が不便[ふべん]な代[か]わりに、湖[みずうみ]もあるし、緑[みどり]も多[おお]いから、景色[けしき]が素晴[すば]らしい。** /虽然这一带交通不便, 但是湖光山色, 景色迷人.
**この町[まち]は静[しず]かで落[お]ち着[て]いている代[か]わりに、交通[こうつう]の便[べん]がちょっとよくない。** /这个镇上虽然很安静, 但是交通有些不便.

## ◯ せい

**接续:** 名「の」/ナ「な」 + せい(で、か、だ) イ「辞」/动「辞」 + せい(で、か、だ)
​**意义:** 表示原因. "因为...所以...".

**長雨[ながあめ]のせいで、せっかく育[そだ]てた野菜[やさい]もダメ(da.me)になってしまった。** /由于长时间下雨, 好不容易培育出来的蔬菜也泡汤了.
**この頃[ころ]少[すこ]し太[ふと]ったせいか、ズボン(zu.bon)がきつくなった。** /最近大概是因为有点发福了, 裤子穿起来有点紧.

## ◯ とおり

**接续:** 名「の」/动「辞」 + とおり(に)/とおりの
​**意义:**

- 照样模仿, 机械照搬. "按照..."
  **説明書[せつめいしょ]の手順[てじゅん]の通[とお]りにやれば、誰[だれ]でも簡単[かんたん]にできる。** /只要按照说明书的步骤操作, 谁都能运用自如.
  **これから私が言[い]うとおりにパソコン(pa.so.kon)を操作[そうさ]してください。** /就按照我教你的去操作电脑吧.

- 例示. "正如..."
  **予想[よそう]した通[とお]りの点数[てんすう]だから、驚[おどろ]きなどはしないよ。** /因为分数跟事先预测的一样, 所以没什么大惊小怪的.

- 事先预告或事后说明. "如...那样"
  **出発時間[しゅっぱつじかん]、集合地点[しゅうごうちてん]などは次[つぎ]の通[とお]り変更[へんこう]させていただきます。** /对出发时间和集合地点等作以下更改.

## ◯ はず

**接续:** (1) 名「の」/ナ「な」 + はずだ イ「辞」/动「辞」 + はずだ 名词类「ない」 + はずだ
​**意义:**

- 用「～はずだ」, 用于对原先的疑问、不解等找到了确实可靠的证据或答案. "怪不得..."
  **昨日[きのう]、遅[おそ]くまでテレビ(te.re.bi)を見[み]ていたから、本田さんは、今日[きょう]はとても眠[ねむ]いはずだ。** /因为昨天晚上看电视看到很晚才睡觉, 所以本田他今天自然很困.

- 用「～はずだったが/はずだったのに」, 表示"原本推断出应该是这样的, 但结果却出现了不同的情况"的意思. "本来应该(是)...却..."
  **山田さんが来[く]るはずだったが、代[か]わりにお母[かあ]さんが来[き]ていた。** /本来应该是山田本人来的, 但来的确实他的母亲.

- 用「～はずではなかった」, 表示实际与预测不同. "本来不该(是)...却..."
  **結局[けっきょく]、二人[ふたり]は別[わか]れることにしたのよ。そんなはずはなかったのに。** /结果, 他们俩还是决定分手了. 怎么回事那样的结局呢?

**接续:** (2) 动「た」 + はずだが/なのに
​**意义:** 用于说话人认为理所当然的事与现实不符时. "确实...却..."、"明明...却...".

**ここに置[お]いたはずなのですが、鍵[かぎ]が見[み]つかりません。** /明明放在这里的, 却找不到钥匙.

## ◯ わけ

**接续:** (1) 名「な」/ナ「な」 + わけだ イ「辞」/动「辞」 + わけだ 助动词「た」 + わけだ
​**意义:**

- 表示符合逻辑的结果, 得出理所当然的结论. "也就是说..."、"当然也就..."
  **家賃[やちん]は 1 か月５万円だから、1 年で 60 万円も払[はら]うわけだ。** /因为房租每月是 5 玩日元, 所以也就是 1 年要支付 60 万日元.

- 得出可靠的答案. "怪不得..."、"我说呢, 原来(如此)..."
  **ああ、熱[あつ]いわけだ。34 度もある。** /啊, 难怪这么热. 气温都已经达到 34° 了嘛.

**接续:** (2) 名「な」/ナ「な」 + わけではない/わけでもない イ「辞」/动「辞」 + わけではない/わけでもない 助动词「た」 + わけではない/わけでもない
​**意义:** 对现在的情况或表达的内容进行否定. "并非是..."、"并没有...".

**スポーツ(su.po-.tu)が苦手[にがて]だといっても、スポーツ(su.po-.tu)番組[ばんぐみ]を見[み]るのが嫌[きら]いだというわけではない。** /虽说我不擅长玩体育, 但并不意味着我连体育节目都不喜欢看.

**接续:** (3) 各类词「ない」 + わけではない/わけでもない
​**意义:** 对现在的情况或表达的内容进行否定. "不是不...".

**最近[さいきん]の子供[こども]はテレビゲーム(te.re.bi.ge-.mu)ばかりしているようだが、必[かなら]ずしも外[そと]で遊[あそ]ばないわけではない。** /最近的孩子似乎老是呆在家里玩电玩, 但这并不是说他们不会在外面玩耍.

**接续:** (4) 名「な」/ナ「な」 + わけがない イ「辞」/动「辞」 + わけがない
​**意义:** 表示从逻辑上推断, 出现某种事情的可能性几乎为零. "绝对不可能...".

**いくら丈夫[じょうぶ]でも、こんなに働[はたら]かされては平気[へいき]でいられるわけがない。** /身体再怎么结实, 这样被逼着超负荷地工作, 谁也受不了.
**お酒[さけ]の好[す]きな田中さんが来[く]るんだから、これだけで足[た]りるわけがない。** /因为好酒地田中要来, 所以这点酒根本不够喝.

**接续:** (5) 各类词「ない」 + わけがない
​**意义:** 利用双重否定的形式, 表示强烈的肯定. "不可能不...".

**この漫画[マンガ]は若[わか]い人[ひと]の間[あいだ]で、すごく流行[はや]っているので、高校生[こうこうせい]が知[し]らないわけがないよ。** /这本漫画在年轻人中间很流行, 所以高中生不可能不知道有这本漫画.

**接续:** (6) 动「辞」 + わけにはいかない/わけにもいかない
​**意义:** 用于"虽然想做却不能那样做"的语境中. "不好..."、"不可以...".

**明日[あした]はほかの仕事[しごと]をしなければならないのだから、この仕事[しごと]をやりかけのまま、帰[かえ]るわけにはいかない。** /因为明天必须要做其他的事情, 所以眼下的这个工作不能半途而废就回家.

**接续:** (7) 各类词「ない」 + わけがない
​**意义:** 利用双重否定的形式, 表示强烈的肯定. "不能不..."、"不可以不...".

**約束[やくそく]したんですから、行[い]かないわけがない。** /因为约好了, 所以却不行.
