# 格助词

## ◯ から

**接续:** 名 + から
​**意义:**

- 动作、行为的主体
  **そのことは私から社長[しゃちょう]に申[も]し上[あ]げましょう。** /那件事情由我来告诉社长吧.

- 判断、推测等的依据、材料、素材等. "从..."
  **調[しら]べたデータ(de-.ta)から分析[ぶんせき]する。** /依据调查的数据进行分析.

- 动作、行为的出发点、远点. "从..."
  **心[こころ]から感謝[かんしゃ]いたします。** /衷心感谢.

- 构成要素或成立条件. "由...(构成、组成)"
  **この本のシリーズ(shi.ri-.zu)は 5 冊[さつ]からなっている。** /这套书由 5 册组成.

- 引发后项的直接原因、根源. "由...引起"
  **不注意[ふちゅうい]から事故[じこ]を起[お]こした。** /由于疏忽大意, 引发了一场事故.

<!--more-->

## ◯ で

**接续:** 名 + で/では/でも
​**意义:**

- 限定时间范围. "在...(期间)"
  **今[いま]では事情[じじょう]が変[か]わってきた。** /如今, 事情开始发生了变化.
  **最近[さいきん]では彼女[かのじょ]とは付[つ]き合[あ]っていない。** /最近, 我没有跟她来往.

- 限定"方面、场合"等的范围. "在...(方面)"
  **あなたが言[い]ったことは、ある意味[いみ]では正[ただし]しいと思[おも]います。** /我认为你说的话, 从某种意义上来说是对的.

- 实施某种活动的主体
  **私でできることは何[なん]でもします。** /只要是我能办到的事情, 无论什么我都会去做.
  **警察署[けいさつしょ]ではその事件[じけん]を調[しら]べている。** /警署正在调查此次事件.

## ◯ に

**接续:** (1) 名 + に
​**意义:** 和「と」类似, 用于并列同类. "和..."

**朝[あさ]ごはんはパン(pa.n)にミルク(mi.ru.ku)だった。** /今天的早饭是面包加牛奶.

**接续:** (2) (形式)名词 + に
​**意义:**

- 表示出现某种自然现象的原因、理由. "因..."
  **雨[あめ]にすっかり濡[ぬ]れて、風邪[かぜ]を引[ひ]いてしまった。** /因为下雨, 全身都被雨水淋湿透了, 结果感冒了.

- 表示产生某种心理或生理现象的原因、理由
  **店[みせ]に入[はい]ってみたら、値段[ねだん]が高[たか]いのにびっくりした。** /虽然进了商店, 但看到那么贵的价钱后, 我差点昏倒.

## ◯ にて

**接续:** 名 + にて
​**意义:**

- 事情进行或发生的场所. "在..."
  **卒業式[そつぎょうしき]は講堂[こうどう]にて行[おこな]われる。** /毕业典礼在礼堂举行.

- 工具、手段、方式、依据等
  **JR にて日本[にほん]を旅行[りょこう]する。** /乘坐"JR"(日本铁道)周游日本.
  **書面[しょめん]にて試験[しけん]の結果[けっか]をお知[し]らせします。** /以书面形式通知考试结果.

- 事情结束、截至的时间. "于..."
  **受付[うけつけ]は午後[ごご] 3 時[じ]にて終了[しゅうりょう]いたします。** /受理工作将于下午 3 点结束.

## ◯ と

**接续:** (1) 数量词 + と
​**意义:**

- 事情重复出现. "一个接一个地..."
  **一人[ひとり]、まだ一人[ひとり]と会議室[かいぎしつ]を出[で]て行[い]った。** /与会者一个接一个地走出了会议室.

- 时间、次数等一点点地增加. "...地"
  **三人[さんにん]、五人[ごにん]と集[あつ]まってきた。** /人们三五成群地聚集过来.

**接续:** (2) 数量词 + と～ない
​**意义:** 程度上达不到该限度. "还不到..."

**禁煙[きんえん]は二日間[ふつかかん]と続[]かなかった。** /禁烟活动推行了还不到三天(就夭折了).

**接续:** (3) 名(+助词) + と
​**意义:** 是「～というように」的省略形式, 用语连续列举三个以上的事物

**この鍋[なべ]は、炒[いた]め物[もの]に、揚[あ]げ物[もの]にと何[なに]にでも使[つか]えて便利[べんり]です。** /这种锅, 从炒菜到油炸无所不能, 所以用起来很方便.

## ◯ っつ

**接续:** 句子 + っつ
​**意义:** 「と」的口语体, 表示后续动词的内容.

**彼[かれ]は、知[し]らないって言[い]った。** /他说他不知道.
**君[きみ]のほうが正[ただ]しいって思[おも]っているよ。** /我认为是你对.

## ◯ より

**接续:** (1) 名 + より
​**意义:**

- 人物、时间、场所、顺序等的起点
  **その事[こと]は A 社[しゃ]の山田さんよりうかがいました。** /那件事情我已经从 A 公司的山田先生那儿得知了.
  **学校[がっこう]は 9 時より始[はじ]まる。** /我们学校从上午 9 点开始上课.

- 表示标准、基本位置的起点
  **白線[はくせん]より内側[うちがわ]に下[さ]がってください。** /请退到白线以内.
  **彼[かれ]の成績[せいせき]はクラス(ku.ra.su)の真[ま]ん中[なか]より少[すこ]し下[した]にある。** /他的成绩在班里中等偏下.

**接续:** (2) 动「辞」 + より(も)
​**意义:** 比较的同时有所取舍. "与其...还是...的好"、"相比...而言"

**日本人[にほんじん]は、パン(pa.n)よりもご飯[はん]を食[た]べるのが一般的[いっぱんてき]です。** /相比面包, 日本人吃米饭更为普遍.
**それを捨[す]てるよりも、私にください。** /与其把它扔了, 不如送给我吧.
