# 助词

## 格助词

### ◯ が

**接续:** 名 + が  
​**意义:** 回答问话人所关心的信息(人物或事物). "这就是..."、"那就是...".

**A「山田さんはどなたですか。」** /山田小姐是哪位?  
**B「あの赤[あか]い服[ふく]を着[き]た人[ひと]が山田さんです。」** /那个穿着红衣服的人就是山田小姐.  
**A「山田さん、あなたの傘[かさ]はどれですか。」** /山田, 你的雨伞是哪吧?  
**B「これが私のです。」** /这把(雨伞是我的).

### ◯ から

**接续:** 名 + から  
​**意义:**

- 从一定的范围里攫取、选择一部分. "从..."
  **毎月[まいげつ]、給料[きゅりょう]から少[すこ]しずつ銀行[ぎんこう]に入[い]れています。** /每月从工资中拿出一小部分存银行.
  **正[ただ]しい答[こた]えは次[つぎ]の四[よっ]つから一[ひと]つ選[えら]びなさい。** /正确答案从下面的四个选项中选择一个.

- 被动句中的施动者. "得到(某人的...)"、"受到(某人的...)"
  **学生[がくせい]たちから尊敬[そんけい]されています。** /收到学生们的尊敬.
  **校長[こうちょう]先生[せんせい]から、卒業生[そつぎょうせい]たちに卒業証書[そつぎょうしょうしょ]が渡[わた]されました。** /由校长给学生们颁发毕业证书.

- 被动句中物品等流出的场所. "从..."
  **国立[こくり]研究所[けんきゅうじょ]から、立派[りっぱ]な人材[じんざい]が会社[かいしゃ]に入[い]れられました。** /优秀人才被企业从国立研究所给挖走了.
  **美術館[びじゅつかん]から、有名[ゆうめ]な絵[え]が泥棒[どろぼう]に盗[ぬす]まれました。** /名画被盗贼从美术馆给盗走了.

- 授受句中物品、信息、服务等的提供方. "从..."
  **A 社[しゃ]からカタログ(ka.ta.ro.gu)を送[おく]っていただきました。** /从 A 社得到了产品目录.
  **友達[ともだち]からいろいろ助[たす]けてもらいました。** /从朋友那儿得到了很多帮助.

- 原材料. "从..."、"由..."
  **このお酒[さけ]は米[こめ]から作[つく]ります。** /这酒是用大米酿成的.
  **この料理[りょうり]は豆腐[とうふ]から作[つく]ります。** /这道菜是用豆腐做的.

### ◯ で

**接续:** 名 + で/では/でも  
​**意义:**

- 思维、情感等活动的抽象场所. "在..."
  **心[こころ]の中[なか]で相手[あいて]を嫌[いや]がっている。** /在心中讨厌着对方.
  **頭[あたま]の中[なか]でこう考[かんが]えているのだ。** /我在脑海里是这样想的.

- 判断、评价的依据、基准等. "根据..."、"按照..."
  **うちでは、社員[しゃいん]の成績[せいせき]で、給料[きゅうりょう]を決[き]める。** /在本公司, 按照职工的成绩决定其工资.
  **時間[じかん]でアルバイト(a.ru.ba.i.to)の給料[きゅうりょう]を払[はら]う。** /按劳动时间支付工资.

- 用「～では～そうだ/らしい」, 表示信息、传闻的依据
  **おじいさんの電話[でんわ]では、おばあさんは元気[げんき]ではないそうだ。** /据爷爷在电话里说, 奶奶的身体不大好.
  **天気予報[てんきよほう]では、明日[あす]は雨[あめ]が降[ふ]るらしい。** /据天气预报说, 明天下雨.

- 表示动作主体以怎样的状态做动作
  **濡[ぬ]れた手[て]でスイッチ(su.i.cchi)に触[さわ]ってはいけません。** /不要用湿漉漉的收去碰电源开关.
  **軽[かる]い服装[ふくそう]で山[やま]へ行[い]きます。** /一身轻装上山.

### ◯ と

**接续:** 名 + と  
​**意义:** 比较的对象. "和..."、"跟...".

**私もあなたと同[おな]じ意見[いけん]です。** /我的意见跟你相同.  
**この辺[へん]は昔[むかし]と違[ちが]って便利[べんり]になった。** /这一带和从前不一样, 变得方便了.

### ◯ に

**接续:** (1) 名 + に  
​**意义:**

- 顺序、步骤
  **初[はじ]めに名前[なまえ]を書[か]いてください。次[つぎ]に、質問[しつもん]に答[こた]えてください。** /先写上自己的名字, 然后请回答问题.

- 改变后的结果
  **外国語[がいこくご]の本[ほん]を日本語[にほんご]に翻訳[ほんやく]する。** /把外语书翻译成日语.
  **手[て]が滑[すべ]って、カップ(ka.ppu)が床[ゆか]に落[お]ちて真[ま]っ二[ぷた]つに割[わ]れた。** /手一滑, 被子掉落到地板上摔成了两半.

- 施动者(被动句). "受到..."、"被..."
  **泥棒[どろぼう]に財布[さいふ]を盗[ぬす]まれました。** /被小偷偷了钱包.
  **私たちの結婚[けっこん]は父[ちち]に反対[はんたい]されました。** /我们的婚姻遭到了父亲的反对.

- 被使役者(使役句)
  **私はできませんが、息子[むすこ]にやらせてみましょう。** /我不会, 还是让我儿子干吧.
  **田中さんはお酒[さけ]を飲[の]んだと言[い]って、私に車[くるま]を運転[うんてん]させた。** /田中说他喝酒了, 于是就让我开车.

- 被施动者(使役被动句)
  **山田さんは病気[びょうき]が非常[ひじょう]に重[おも]かったので、医者[いしゃ]にすぐ入院[にゅういん]させられました。** /因为山田的病情很严重, 所以医生硬是让他马上住院治疗.

- 比较、衡量或评价的基准. "对...而言"、"对...来说"
  **あの先生[せんせい]の話[はなし]は留学生[りゅうがくせい]に難[むずか]しすぎる。** /那位老师说的话对留学生来说太难堪了.
  **このシャツ(sha.tu)は私に小[ちい]さいです。** /这件衬衫对我来说尺寸过小.

- 对人或事物的态度. "对..."、"针对..."
  **私の考[かんが]えに賛成[さんせい]ですか、反対[はんたい]ですか。** /对我的想法是赞同还是反对?
  **自分[じぶん]に厳[きび]しですが、人[ひと]に優[やさ]しいです。** /对己严格要求, 对人和蔼可亲.

- 动作、行为的目标或对象
  **お体[からだ]に気[き]をつけてください。** /请注意身体.
  **日本[にほん]の生活[せいかつ]に慣[な]れました。** /已经习惯了日本的生活.
  **私は今日[きょう]の試験[しけん]に間[ま]に合[あ]いませんでした。** /我没赶上今天的考试.

- 做某事请的名目、名义. "当作..."、"作为..."
  **昨日[きのう]は母[はは]の誕生日[たんじょうび]だったので、お祝[いわ]いに靴[くつ]を上[あ]げました。** /昨天是妈妈的生日, 作为庆祝, 我送给母亲一双鞋.
  **友達[ともだち]から結婚[けっこん]するので、プレゼント(pu.re.ze.n.to)にコーヒーカップ(ko-.hi-.ca.ppu)を上[あ]げようと思[おも]う。** /因为朋友要结婚, 所以作为礼物我想送给他们一对咖啡杯.

**接续:** (2) 人称代词 + に/には/にも～(可能动词)  
​**意义:** 相当于「は」「も」的语法意义, 表示能力的主体.

**私にできることなら、何[なに]でも言[い]ってください。** /只要是我能做到的事情, 你尽管说.  
**この荷物[にもつ]は重[おも]くて、子供[こども]には持[も]てません。** /这行李太重, 孩子拿不动.  
**そんなことは、私にもわかりますよ。** /那样的道理我也懂.

### ◯ まで

**接续:** 动「辞」 + まで  
​**意义:** 持续的终点. "一直到...为止".

**先生[せんせい]がおいてになるまで、そこで待[ま]っていてください。** /你继续在那里等候, 一直等到老师到来.  
**風[かぜ]がよくなるまで薬[くすり]を飲[の]んでください。** /请继续吃药, 一直到感冒好为止.

### ◯ より

**接续:** 名 + より(も)　 动 + より(も)  
​**意义:** 表示比较. "比...".

**あの社員[しゃいん]は今[いま]までよりよく働[はたら]いています。** /那个职工比以前更勤奋工作.  
**参加者[さんかしゃ]は思[おも]ったより多[おお]かったです。** /与会者比原先想象的要多.

### ◯ を

**接续:** (1) 时间名词 + を  
​**意义:** 表示时间的经过.

**もう9時[じ]を過[す]ぎた。** /(时钟)已经过了9点了.  
**夏休[なつやす]みを田舎[いなか]で過[す]ごす。** /在乡下过暑假.

**接续:** (2) 其他数量名词 + を  
​**意义:** 超过其数量. "超过...".

**それは30人[にん]を超[こ]えたクラスです。** /那是一个超过30人的班级.  
**30を超[こ]えた人[ひと]が来[き]ました。** /来了一位超过30岁的人.
