# 待遇表现(授受·敬语)

## 授受表达

### ◯ やる/あげる/さしあげる

**接续:** 名 + をやる/あげる/さしあげる  
​**意义:** 人物"A"送给人物"B"物品等. 其中「やる」用于上对下或关系亲密者之间, 「さしあげる」为谦让语动词. "送给..."

**弟[おとうと]にパソコン(pa.so.ko.n)をやります。** /打算送给弟弟一台电脑.
**父[ちち]の誕生日[たんじょうび]にネクタイ(nekutai)とワイシャツ(waishatu)をあげました。** /父亲生日那天, 我送给了他领带和衬衫.
**先生[せんせい]にケーキ(ke-.ki)をさしあげました。** /向老师敬上了蛋糕.

<!--more-->

### ◯ もらう/いただく

**接续:** 名 + をもらう/いただく  
​**意义:** 人物"A"从人物"B"那儿得到某物品等. 其中「いただく」为谦让语动词. "领受..."、"得到...的赠予".

**私は家族[かぞく]から手紙[てがみ]をもらいました。** /我收到了家人给我的信.
**先生[せんせい]に辞書[じしょ]をいただきました。** /我得到了老师惠赠的词典.

### ◯ くれる/くださる

**接续:** 名 + をくれる/くださる  
​**意义:** 人物"A"送给"我"或"我方人员"物品. 其中「くださる」为尊敬语动词. "送给..."、"赐给...".

**兄[あに]が私に革靴[かわぐつ]をくれました。** /哥哥送给了我一双皮鞋.
**先輩[せんぱい]が私にお土産[みやげ]をくださいました。** /前辈送给了我礼品.

### ◯ ～てやる/てあげる/てさしあげる

**接续:** 动「て」 + をやる/あげる/さしあげる  
​**意义:** 人物"A"主动帮助人物"B"做某事. 其中「～てやる」用于上对下或关系亲密者之间, 「～てさしあげる」为谦让语形式. "送给..."、"帮...".

**私が弟[おとうと]のシャツ(sha.tsu)を洗[あら]ってやった。** /我帮弟弟洗了衬衫.
**私はヤン(yan)さんに銀行[ぎんこう]へ行[い]く道[みち]を教[おし]えてあげた。** /我告诉了小杨去银行怎么走.
**田中君[くん]が部長[ぶちょう]に傘[かさ]を貸[か]してさしあげました。** /田中把伞借给了部长.

### ◯ ～てもらう/ていただく

**接续:** 动「て」 + もらう/いただく  
​**意义:** 人物"A"主动请求人物"B"提供帮助. 其中「～ていただく」为谦让语形式. "请..."、"得到...的帮助".

**A「誰[だれ]に荷物[にもつ]を持[も]ってもらいましたか。」** /你让谁帮你拿行李的?
**B「私は山田さんに荷物[にもつ]を持[も]ってもらいました。」** /我让山田帮我拿行李的.
**私は先生[せんせい]に作文[さくぶん]を直[なお]していただきました。** /我请老师修改了作文.

### ◯ ～てくれる/てくださる

**接续:** 动「て」 + もらう/いただく  
​**意义:** 人物"A"主动帮助"我"或"我方人员"做某事情, 并带有感谢的心情. 其中「～てくださる」为尊敬语形式.

**友達[ともだち]が日本[にほん]の本[ほん]を送[おく]ってくれた。** /朋友送给我一本日本出版的书.
**そちらの方[かた]が私の荷物[にもつ]を持[も]ってくださいました。** /那位先生帮我拿了行李.

### ◯ ～(さ)せてください

**接续:** 名 + をさせてください 名 + させてください 动「未」 + (さ)せてください  
​**意义:** 用语请求对方允许我做某事. "请让我...".

**私にその仕事[しごと]をさせてください。** /请让我做那份工作吧.
**それは私に説明[せつめい]させてください。** /那件事请让我来解释吧.

### ◯ ～てくれませんか

**接续:** 动「て」 + くれませんか  
​**意义:** 面对面地请求对方做某事. "请你帮我(们)...".

**この手紙[てがみ]を出[だ]してきてくれませんか。** /请您帮我把这封信寄出去好吗?
**うちの弟[おとうと]に英語[えいご]を教[おし]えてくれませんか。** /请您教我弟弟学习英语好吗?

**说明：另外也有「てくれるか/てくれないか/てくれないでしょうか/てくれますか」等形式, 意思和「てくれませんか」相同.**

## 敬语表达——尊敬语

### ◯ おいでください

**接续:** 名 + に/へおいでください  
​**意义:** 「行ってください」「来てください」的尊敬语形式. "请去...";"请来...".

**どうぞそちらへおいでください。** /请到那边去.

### ◯ おいでくださる/おいでになる

**接续:** (1) 名 + においでくださる/おいでになる  
​**意义:** 「いる」的尊敬语形式. "在...".

**今日[きょう]は休[やす]みの日[ひ]なので、山田さんはうちにおいでくださるでしょう。** /因为今天是休息天, 所以他应该在家吧.
**先生[せんせい]はまだ教員室[きょういんしつ]においでになるようです。** /好像老师还在办公室里.

**接续:** (2) 名 + に/へおいでくださる/おいでになる  
​**意义:** 「行く」「くる」的尊敬语形式. "去...";"来...".

**お忙[いそが]しいところおいでくださってありがとうございました。** /您百忙之中还赶过来, 真是谢谢了.
**みんなは、遠[とお]いところからおいでになったので、お疲[つか]れになったでしょう。** /诸位远道而来, 想必一定很累了吧.

### ◯ 見える

**接续:** 人物名词 + が見える
​**意义:** 「来る」的尊敬语动词. "来...".

**社長[しゃちょう]、お客様[きゃくさま]が見[み]えましたよ。** /社长, 客人来啦.
**A「先生[せんせい]はいつ見[み]えますか。」** /老师他什么时候光临?
**B「さっき電話[でんわ]がかかりましたが、10 時[じ]ごろ着[つ]くとおっしゃいました。」** /刚才来过电话, 说 10 点钟左右到.

### ◯ ご存じです

**接续:** 名 + をご存[ぞん]じですか
​**意义:** 「知る」的尊敬语动词. "知道...".

**あの方[かた]をご存[ぞん]じですか。** /你认识那个人吗?
**先生[せんせい]は山下さんの住所[じゅうしょ]をご存[ぞん]じですか。** /老师知道山下的住址吗?

### ◯ ご覧ください

**接续:** 名 + をご覧[らん]ください
​**意义:** 「みてください」的尊敬语形式. "请看...".

**みなさん、展示会[てんじかい]をごゆっくりご覧[らん]ください。** /诸位, 请大家慢慢参观展览会.

### ◯ ご覧になる/ご覧くださる

**接续:** 名 + をご覧になる/ご覧くださる
​**意义:** 「見る」的尊敬语形式. 表示"看、观赏"等.

**中山さんが描[か]いた絵[え]をご覧[らん]になりましたか。** /您看了中山画的画了吗?
**先生[せんせい]の奥様[おくさま]はいつもこの番組[ばんぐみ]をご覧[らん]くださるそうです。** /听所师母经常观看这个电视节目.

### ◯ なさる

**接续:** (1) 名 + をなさる
​**意义:** 「する」的尊敬语动词. "做、干、进行".

**山田さんは今[いま]、何[なに]をなさっているんですか。** /山田先生他现在在做什么事情?
**今年[ことし]の夏休[なつやす]みはどうなさるおつもりですか。** /今年暑假您打算怎么过?

**接续:** (2) 名 + なさる
​**意义:** 复合词「する」的尊敬语形式.

**大山「山田さん、土曜日[どようび]のパーティー(pa-.thi-)に出席[しゅっせき]なさいますか。」** /山田先生, 您参加星期六的排队吗?
**山田「ええ、そうするつもりです。」** /是的, 我打算参加.

### ◯ 召し上がる

**接续:** 名 + を召[め]し上[あ]がる
​**意义:** 「食べる」「飲む」的尊敬语动词.

**どうぞ、遠慮[えんりょ]なく召[め]し上[あ]がってください。** /别客气, 请吃吧.
**どうぞコーヒー(ko-.hi-)を召[め]し上[あ]がってください。** /请喝咖啡.

### ◯ お(ご)～になる

**接续:** お + 词「连」 + になる ご + 名 + になる
​**意义:** 表示对别人的动作行为的尊敬.

**先生[せんせい]はなんとお答[こた]えになりましたか。** /老师是怎么答复的?
**ぜひ明後日[あさって]のパーティー(pa-.thi-)にご参加[さんか]になってください。** /请务必光临后天的派对.

### ◯ お(ご)～なさる

**接续:** お + 词「连」 + なさる ご + 名 + なさる
​**意义:** 表示对别人的动作行为的尊敬.

**この本[ほん]をお読[よ]みなさいましたか。** /这本书您看过吗?
**先生[せんせい]もパーティー(pa-.thi-)にご出席[しゅっせき]なさるそうです。** /听说老师也出席派对.

### ◯ ～でいらっしゃる

**接续:** (1) 名「で」 + いらっしゃる
​**意义:** 「だ/です」的尊敬语形式, 表示断定. "是...".

**こちらは山本先生[せんせい]の奥様[おくさま]でいらっしゃいます。** /这位是山本老师的夫人.

**接续:** (2) ナ「で」 + いらっしゃる
​**意义:** 「だ/です」的尊敬语形式, 表示对状态的说明.

**ご両親[りょうしん]はお元気[げんき]でいらっしゃいますか。** /您父母身体都好吗?
**田中さんの中国語[ちゅうごくご]は、お上手[じょうず]でいらっしゃいますね。** /田中的中文说得真好啊.

### ◯ ～ていらっしゃる

**接续:** 动「て」 + いらっしゃる
​**意义:** 「～ていく」「～てくる」「～ている」的尊敬语形式.

- 表示动作的移动. "...去";"...来"
  **よろしければ、妹[いもうと]さんもこちらへ連[つ]れていらっしゃってください。** /如果行的话, 请把你妹妹也带来吧.

- 表示动作的进行或状态的延续等. "在..."
  **先生[せんせい]は、今[いま]授業[じゅぎょう]をしていらっしゃいます。** /老师现在正在上课.

### ◯ ～て見える

**接续:** 动「て」 + 見える
​**意义:** 「～て来る」的尊敬语, 表示动作的移动. "...来".

**A「どなたか私を訪[たず]ねて見[み]えましたか。」** /有没有人来找过我?
**B「いいえ、どなたも見[み]えませんでした。」** /不, 没有人来过.

## 敬语表达——谦让语

### ◯ いたす

**接续:** (1) 名 + をいたす
​**意义:** 「する」的谦让语动词. "做、干、进行".

**飛行機[ひこうき]の予約[よやく]は私がいたします。** /飞机票我来预订吧.

**接续:** (2) 名 + いたす
​**意义:** 复合词「する」的谦让语形式.

**それでは、失礼[しつれい]いたします。** /那我告辞了.

### ◯ うかがう

**接续:** (1) 名 + へ/に伺う
​**意义:** 「訪[たず]ねる」「行く」的谦让语动词, 表示上门拜访.

**明日[あした]、先生[せんせい]のお宅[たく]に伺[うかが]います。** /明天去老师家拜访.

**接续:** (2) 名 + を伺う
​**意义:** 「尋[たず]ねる」「聞[ki]く」的谦让语动词, 表示向对方咨询、打听等意思.

**ちょっと伺[うかが]いますが、駅[えき]はどちらですか。** /我想打听一下, 车站在哪里?

### ◯ おる

**接续:** 名 + におる
​**意义:** 「いる」的谦让语动词. "在...".

**父[ちち]は内[うち]におりませんが、母[はは]が内[うち]におります。** /爸爸不在家, 妈妈在家.

### ◯ まいる

**接续:** (1) 场所名词 + へ/にまいる
​**意义:** 「行く」「来る」的谦让语动词. "去...(某地)";"来...(某地)".

**A「あなたはいつ日本[にほん]に来[き]ましたか。」** /您什么时候来日本的?
**B「10 年[ねん]ほど前[まえ]にまいりました。」** /大约在 10 年前来日本的.

**接续:** (2) 事物名词 + へ/にまいる
​**意义:** 「行く」「来る」的谦让语动词, 表示目的. "去...";"来...".

**A「何[なに]をしに来[き]ましたか。」** /你来干吗?
**B「先生[せんせい]の講義[こうぎ]を聞[き]きに参[まい]りました。」** /我是来听老师讲课的.

### ◯ 申す/申し上げる

**接续:** (1) 名 + を申す/申し上げる 句子 + と申す/申し上げる
​**意义:** 是「言う」的谦让语动词, 表示说话. "说..."、"告诉...".

**父[ちち]は先生[せんせい]によろしくと申[もう]しました。** /爸爸让我代他向老师您问好.
**そのことは私が社長[しゃちょう]に申[もう]し上[あ]げましょう。** /那件事我来告诉社长吧.

**接续:** (2) 名 + と申す
​**意义:** 是「言う」的谦让语动词, 表示称谓. "叫...".

**私は、中川と申[もう]します。** /我叫中川.

### ◯ お(ご)～いたす

**接续:** お + 动「连」 + いたす ご + 名 + いたす
​**意义:** 讲话人主动做对方有意接受的事情. "我来...".

**荷物[にもつ]は私が来週[らいしゅう]の月曜日[げつようび]にお届[とど]けいたします。** /货物将在下周一由我送过去.

### ◯ ～ておる

**接续:** (1) 动「て」 + おる
​**意义:** 「～ている」的谦让语表达形式, 表示动作的进行中等.

**社長[しゃちょう]は今[いま]、電話[でんわ]に出[で]ておりますので、しばらくお待[ま]ちください。** /我们社长现在正在接电话, 请稍等.

**接续:** (2) 动「て」 + おり
​**意义:** 是「～ている」即持续体作中顿的郑重说法, 几乎没有谦让的语气, 多用于书面语.

**交通事故[こうつうじこ]が増[ふ]えており、死傷者[ししょうしゃ]も上[あ]がっている。** /交通事故持续增加, 死伤者也在连续上升.

## 敬语表达——礼貌语

### ◯ ござる

**接续:** 名 + がござる
​**意义:**

- 「ある」的礼貌语动词, 表示存在. "在..."、"有..."
  **こちらに申込書[もうしこみしょ]がございます。どうぞご自由[じゆう]にお取[と]りください。** /这边有申请书. 请大家随便拿.

- 表示拥有. "有..."
  **山田さんは車[くるま]がございますか。** /山田有车吗?

### ◯ ～でござる

**接续:** (1) 名 + でござる
​**意义:** 「だ/です」的礼貌语, 表示断定. "是...".

**時計売[とけいう]り場[ば]は 5 階[かい]でございます。** /钟表柜台在 5 楼.

**接续:** (2) ナ「词干」 + でござる
​**意义:** 「だ/です」的礼貌语, 表示对状态的说明.

**こちらは静[しず]かでございますが、駅[えき]までは遠[とお]いです。** /虽然这里很安静, 但是离车站有点远.
