# 助动词

## ◯ ず(否定助动词)

**接续:** 动「未」 + ず(に)  
​**意义:**

- 没做前项就直接做后项. "没...就..."
  **弟[おとうと]は今朝[けさ]ご飯[はん]を食[た]べずに学校[がっこう]へ行[い]きました。** /弟弟今天早上没吃早饭就去上学了.

- 取而代之, 即用后项取代前项. "不是...而是"
  **試験[しけん]を受[う]けずに、そのかわりにレポート(re.po-.to)を出[だ]しましたか。** /没有参加考试, 而是用报告代替了考试.

- 原因. "因为没有...所以..."
  **あの頃[ころ]は、やりたいことも仕事[しごと]も見[み]つからず、毎日[まいにち]が不安[ふあん]だった。** /那时, 由于找不到不相干的工作, 每天都惶恐不安.

<!--more-->

## ◯ たい(愿望助动词)

**接续:** (1) 动「连」 + たい + 名词  
​**意义:** 第一、第二和第三人称的愿望. "想...".

**私の買[か]いたいものはカバン(ka.ba.n)ですね** /我想买的东西是皮巴普.  
**これがあなたの買[か]いたい本[ほん]です。** /这就是你想买的书.  
**彼女[かのじょ]の合[あ]いたい人[ひと]が君[きみ]です。** /她想见的人是你.

**接续:** (2) 动「连」 + たければ 动「连」 + たくなければ  
​**意义:** 对第一、第二和第三人称愿望的假定. "如果(不)想...".

**行[い]きたければ、行[い]ってください。行[い]きたくなければ、いかなくてもいいです。** /如果你想去就去吧. 如果不想去不去也可以.  
**息子[むすこ]は働[はたら]きたければ、やらせてもいいでしょう。** /如果儿子想参加工作的话, 让他干就行了吧.

**接续:** (3) 动「连」 + たいと思っている  
​**意义:** 第一、第二和第三人称的愿望.

**私は、自分[じぶん]で会社[かいしゃ]を作[つく]りたいと思[おも]っています。** /我想自己办家公司.  
**その時[とき]、父[ちち]は国語[こくご]の先生[せんせい]になりたいと思[おも]っていました。** /当时我父亲相当一名语文老师.

**接续:** (4) 动「连」 + たいらしい/ようだ/そうだ/のだ  
​**意义:** 传递第三人称的愿望.

**その時[とき]、妹[いもうと]も留学[りゅうがく]に行[い]きたかったらしい。** /当时, 我妹妹似乎也想去留学.  
**山田さんも留学[りゅうがく]したいようです。** /好像山太难也想留学.

## ◯ たがる(愿望助动词)

**接续:** (1) 动「连」 + たがっている  
​**意义:** 第三人称目前的愿望. "想...".

**そのアパート(a.pa-.to)に住[す]みたかっている学生[がくせい]が多[おお]い。** /想住这座公寓的学生有很多.  
**A「ここで少[すこ]し休[やす]みますか。」** /在这里休息一会儿吗?  
**B「はい。子供[こども]たちも休[やす]みたがっています。」** /好, 孩子们也想歇会儿.

**接续:** (1) 动「连」 + たがる  
​**意义:** 第三人称一贯的愿望. "平时想..."、"动辄就想...".

**うちの子供[こども]は怖[こわ]い話[はなし]を聞[き]きたがる。** /我家孩子总想听恐怖故事.  
**A「うちの息子[むすこ]は肉[にく]より野菜[やさい]のほうが好[す]きなんですよ。」** /我儿子比起肉食平时更喜欢吃蔬菜.  
**B「いいですね。うちの子供[こども]は野菜[やさい]を食[た]べたがらなくて困[こま]っているんですよ。」** /那很好啊, 我家孩子不愿吃蔬菜, 所以很伤脑筋.

## ◯ (な)れる(可能助动词)

**活用:** Ⅱ 类动词活用型  
**接续:** 动词可能形  
​**意义:**

- 个人能力. 主要指某人所通晓的技能, 如外语、体育、乐器等. "会..."
  **私はピアノ(pi.a.no)が弾[ひ]けます。** /我会弹钢琴.
  **あなたははしが使[つか]えますか。** /你会使用筷子吗?

- 做某事的可能性. "可以..."
  **その店[みせ]で日本[にほん]のお金[かね]が使[つか]えます。** /在这家店可以使用日元.
  **眠[ねむ]いけれど、仕事[しごと]があるから寝[ね]られません。** /虽然很困, 但因为还有没有完成的工作, 所以睡不成.

## ◯ (ら)れる(被动助动词)

**活用:** Ⅱ 类动词活用型  
**接续:** 动词被动形  
​**意义:**

- 不带宾语的直接被动句
  **今日[きょう]、私は先生[せんせい]に褒[ほ]められました。** /今天我受到了老师的表扬.
  **今朝[けさ]、私は母[はは]に起[お]こされました。** /一大早我就被妈妈叫醒了.

- 不带宾语的间接被动句
  **母[はは]に死[し]なれて、本当[ほんとう]に悲[かな]しかったです。** /因为母亲的去世, 我非常悲伤.
  **父[ちち]に入院[にゅういん]されて、私はとても困[こま]っています。** /父亲住院了, 我束手无策.

- 带宾语的间接被动句(所属物属他人)
  **美術館[びじゅつかん]で、館員[かんいん]から素晴[すば]らしい絵[え]を次々[つぎつぎ]紹介[しょうかい]されました。** /在美术馆, 讲解员向我们一一讲解了精美的绘画.
  **周[まわ]りの男[おとこ]にタバコ(ta.ba.ko)を吸[す]われて気分[きぶん]が悪[わる]かったです。** /周围的男人在抽烟, 闻到烟味我很难受.

- 带宾语的间接被动句(所属物属说话人)
  **誰[だれ]かに財布[さいふ]を取[と]られた。** /我的钱包被人偷了.
  **家族[かぞく]に結婚[けっこん]を反対[はんたい]されて、私は困[こま]っています。** /我的婚事遭到了家人的反对, 因此很苦恼.

- 不带宾语的直接被动句(所属物有的转移)
  **校長[こうちょう]先生[せんせい]から生徒[せいと]に辞書[じしょ]が渡[わた]されました。** /校长给学生配发词典.
  **誕生日[たんじょうび]に海外[かいがい]にいるお父[とう]さんから娘[むすめ]へプレゼント(pu.re.ze.n.to)が送[おく]られた。** /女儿生日那天, 收到了父亲从海外邮寄给她的礼物.

- 事物为主体的被动句
  **最近[さいきん]は日本[にほん]の漫画[マンガ]いろいろな国[くに]で読[よ]まれています。** /最近, 日本的漫画在很多国家受到青睐.
  **近[ちか]くの公園[こうえん]でドラマ(do.ra.mu)の撮影[さつえい]が行[おこな]われた。** /附近的公园里拍过电视剧.

## ◯ (ら)れる(敬语助动词)

**活用:** Ⅱ 类动词活用型  
**接续:** 动词敬语形  
​**意义:** 对他人的行为表示尊敬.

**お客様[きゃくさま]はどこに座[すわ]られますか。** /客人坐在哪里?
**これから何[なに]をされますか。** /接下来你要做什么?

## ◯ (ら)せる(使役助动词)

**活用:** Ⅱ 类动词活用型  
**接续:** 动词使役形  
​**意义:**

- 指示、命令或放任(他动词)
  **お母[かあ]さんは子供[こども]にコップ(ko.ppu)を洗[あら]わせました。** /妈妈让孩子洗杯子.
  **私は、挨拶[あいさつ]をするのは嫌[いや]でしたが、母[はは]は私に挨拶[あいさつ]をさせました。** /我不愿意跟人打招呼, 可妈妈偏要我跟人打招呼.

- 指示、命令或放任(自动词)
  **先生[せんせい]は病気[びょうき]の生徒[せいと]を家[いえ]に帰[かえ]らせました。** /老师让生病的学生回家了.
  **危[あぶ]ないですから、子供[こども]を一人[ひとり]で遊[あそ]ばせないでください。** /因为危险, 所以不要让孩子一个人玩耍.

- 指示、命令或放任(移动性自动词)
  **まだ 5 歳[さい]の子供[こども]に山道[やまみち]を歩[ある]かせるのは無理[むり]だろう。** /让一个只有 5 岁的孩子走山路, 这有些勉强吧.

- 促使感情发生变化
  **父[ちち]は面白[おもしろ]いことを言[い]ってよくみんなを笑[わら]わせる。** /爸爸总说有趣的故事逗大家乐.
  **私は母[はは]を泣[な]かせるようなことはしたくない。** /我可不想做那种让母亲伤心流泪的事.

## ◯ (さ)せられる(使役被动助动词)

**活用:** Ⅱ 类动词活用型  
**接续:** 动词使役被动形  
​**意义:** 人物"A"被人物"B"逼着做不愿意做的事. "被逼着...".

**子供[こども]の時[とき]、私は掃除[そうじ]が嫌[きら]いでしたが、よく母[はは]に家[いえ]の掃除[そうじ]をさせられました。** /小时候我很不喜欢打扫屋子, 可常常被妈妈逼着打扫屋子.  
**山田さんは病気[びょうき]が非常[ひじょう]に重[おも]かったので、医者[いしゃ]にすぐ入院[にゅういん]させられました。** /因为山田的病情很严重, 所以医生硬是让他马上住院治疗.

## ◯ そうだ(传闻助动词)

**活用:** ナ形容词活用型  
**接续:** 名「だ」/ナ「だ」 + そうだ イ「辞」/「辞」 + そうだ 助动词「た」 + そうだ  
​**意义:** 传闻. "据说..."、"据介绍...".

**田中さんは引[ひ]っ越[こ]しが趣味[しゅみ]だそうです。** /听说搬家是田中的爱好.  
**友達の話[はなし]では、新[あたら]しい辞書[じしょ]はとてもいいそうです。** /据朋友说, 新出版的词典很好用.

## ◯ そうだ(样态助动词)

**活用:** ナ形容词活用型  
**接续:** (1) ナ「词干」/イ「词干」 + そうだ 动「连」 + そうだ  
​**意义:** 直观判断. "看上去..."、"好像...".

**ちょっと見[み]ると、簡単[かんたん]そうだけれども、本当[ほんとう]は難[むずか]しい。** /乍一看似乎很简单, 但是实际上很难.  
**机[つくえ]の上[うえ]においしそうなリンゴ(ri.n.go)があります。** /桌子上放着一个看上去很好吃的苹果.  
**ポケット(po.ke.tto)から財布[さいふ]が落[お]ちそうだよ。** /你口袋里地钱包好像马上就要掉下来了.

**接续:** (2) 形容词「よい」 → よさそうだ 形容词「ない」 → なさそうだ  
​**意义:** 直观判断. "看上去很好"、"看上去没有".

**それよりこのほうがよさそうです。** /比起那个, 这个看上去好像好一些.  
**昨日[きのう]、彼[かれ]は元気[げんき]がなさそうでした。** /昨天, 他好像有些不舒服.

## ◯ らしい(推量助动词)

**活用:** ナ形容词活用型  
**接续:** 名/ナ「词干」 + らしい イ「辞」/动「辞」 + らしい 助动词「た」 + らしい  
​**意义:**

- 依据传闻做出推断. "(据说)好像是..."
  **話[はなし]では、二人[ふたり]は来年[らいねん]結婚[けっこん]するらしいです。** /据说, 他们两个人打算明年结婚.

- 依据所见情景做出想象性的推断. "看来..."、"好像..."
  **このうちには誰[だれ]もいないらしく、いつ行[い]っても静[しず]かだ。** /这户人家好像没人在, 每次经过的时候总是没有任何动静.

## ◯ ようだ(比况助动词)

**活用:** ナ形容词活用型  
**接续:** 名「の」/ナ「な」 + ようだ イ「辞」/动「辞」 + ようだ 助动词「た」 + ようだ  
​**意义:**

- 依据五官感受做出的主观推断. "感觉好像是..."、"估计是..."
  **これはずいぶん古[ふる]いものようだ。きっと高[た]かっただろう。** /这好像是件年代很久的东西. 一定很贵吧.
  **A「このスープ(su-.pu)、ちょっと辛[から]くないですか。」** /这汤是不是有点辣?
  **B「そうですか。ちょっと飲[の]んでみましょう。うーん、ちょっと辛[から]いようですね。」** /是吗. 我来尝尝吧. 嗯, 感觉是有点辣.

- 比喻. "宛如..."、"就好比..."
  **東京[とうきょう]は夜[よる]でも昼間[ひるま]のように明[あか]るいですね。** /即使在晚上, 东京也像白天一样明亮.
  **上田さんは、疲[つか]れて死[し]んだように寝[ね]ている。** /上田很累, 睡得像死人一般.

- 举例. "像...那样的(地)"
  **京都[きょうと]のようなところに住[す]みたいです。** /想住在京都一样的地方.
  **人[ひと]に迷惑[めいわく]をかけるようなことをするな** /不要做给人添乱的事情.

## ◯ みたいだ(比况助动词)

**活用:** ナ形容词活用型  
**接续:** 名词/ナ「词干」 + みたいだ イ「辞」/动「辞」 + みたいだ 助动词「た」 + みたいだ  
​**意义:** 除接续不同外, 语法意义和「ようだ」相同, 多用于口语.

- 主观推测. "感觉好像是..."、"估计是..."
  **山田君[くん]はクミさんが好[す]きみたいです** /山田好像喜欢久美小姐.

- 比喻. "宛如..."、"就好比..."
  **それは昼間[ひるま]みたいに明[あか]るい夜[よる]の街[まち]です。** /那是一条夜晚如同白昼一样明亮的街道.

- 举例. "像...那样的(地)"
  **妹[いもうと]は、体操[たいそう]の選手[せんしゅ]みたいに体[からだ]が柔[やわ]らかい。** /我妹妹的身体像体操运动员那样柔软.

## ◯ (よ)う(意向助动词)

**接续:** 动「う」  
​**意义:** 普通体, 和礼貌体「～ましょう」同义, 表示意向等.

- 劝诱、倡导. "大家一起...吧"、"让我们...吧"
  **A「みなさん、もう時間[じかん]だよ。さあ、出[で]かけよう。」** /诸位, 已经到时间了. 我们出发吧.
  **B「ええ、行[い]きましょう。」** /好吧.

- 主动承担. "我来...吧"
  **A「この仕事[しごと]、僕[ぼく]がしよう。。」** /这份工作我来做吧.
  **B「じゃ、頼[たの]むよ。」** /那就交给你了.

- 催促自己. "还是赶快...吧"
  **もう遅[おそ]いし、疲[つか]れたから、まっすぐうちに帰[かえ]ろう。** /时间不早了, 又很累, 所以我还是直接回家吧.
