# 助词

## 副助词

### ◯ は

**接续:** (1) 数量词 + は  
​**意义:** 数量的最低限度. "起码..."、"至少...".

**ここから駅[えき]まで車[くるま]でも１５分[ふん]はかかります。** /从这里到车站, 即使开车至少也需要 15 分钟.  
**缶詰[かんづめ]のビール(bi-.ru)だったら、10 本[ぽん]は大丈夫[だいじょうぶ]です。** /要是听装啤酒的话, 我起码喝 10 听没问题.

**接续:** (2) 时间名词 + には/にも  
​**意义:** 「には」表示 "最迟在..."、"最晚在..."; 「にも」则相反, 表示 "最早在..."、"最快在...".

**今日[きょう]は 10 時[じ]には帰[かえ]ります。** /今天最迟在 10 点回家.  
**今日[きょう]は 10 時[じ]にも帰[かえ]ります。** /今天最早也得在 10 点回家.  
**レポート(re.po-.to)は明日[あした]には終[お]わります。** /报告最晚明天写完.  
**レポート(re.po-.to)は明日[あした]にも終[お]わります。** /报告最快要到明天写完.

### ◯ も

**接续:** (1) 数量词 + も + 动词 数量词 + もの + 名词 何(なん) + 量词 + も  
​**意义:**

- 后续肯定句, 表示数量多的超出预料. "竟然多达..."
  **弟[おとうと]がリンゴ(ri.n.go)を五[いつ]つも食[た]べました。** /弟弟竟然一口气吃了 5 个苹果.
  **この家[いえ]には、１億[おく]円[えん]ものお金[かね]がかかった。** /建这栋房子, 竟然花了 1 亿日元的钱.
  **彼[かれ]は一年[いちねん]に何回[なんかい]も日本[におん]へ行[い]きます。** /他一年要去日本好多次.

<!--more-->

- 后接否定句, 表示数量少的超出预料. "竟然还不到"
  **A「向[む]こうまで遠[とお]いですか。」** /到那里远吗?
  **B「いいえ、車[くるま]から 5 分[ふん]もかかりません。」** /不远. 开车不到 5 分钟.
  **彼[かれ]が来[く]るまで、何分[なんぷん]も待[ま]たなかった。** /我等他过来, 也没等几分钟.

**接续:** (2) 名词 + も  
​**意义:** 提示主语「が」和宾语「を」, 用于类推. "就连...也...".

**のどが痛[いた]くて、水[みず]も通[とお]らない。** /喉咙痛, 疼得连水都喝不下.  
**漢字[かんじ]はまだできません。ひらがなも上手[じょうず]に書[か]くことができません。** /我还不会汉字. 连平假名还写不好.

**接续:** (3) 名词(+格助词) + も  
​**意义:** 提示主题「は」, 用于举出极端事例. "甚至连...也...".

**子供[こども]も持[も]てる軽[かる]い荷物[にもつ]しかない。** /只有一些连孩子也拿得动的行李.  
**その問題[もんだい]は難[むずか]しくて、先生[せんせい]もできなかったそうです。** /那道题目太难了, 听说甚至连老师也没做出来.

### ◯ か

**接续:** (1) 疑问词 + 量词 + か  
​**意义:** 不确定但并不多的数量. "若干...".

**今日[きょう]は何人[なんにん]かと会[あ]いました。** /今天约见了几个人.  
**金[かね]はいくらか残[のこ]っています。** /手头还有若干现金.

**接续:** (2) 数量词 + か + 数量词  
​**意义:** 不确定的大概数量.

**彼女[かのじょ]とは、ここ 2 年[ねん]か 3 年[ねん]あっていません。** /跟她已经有 2、3 年没见面了.  
**車[くるま]は 2 台[だい]か 3 台[だい]用意[ようい]しておいてください。** /请准备好 2、3 辆车.

### ◯ でも

**接续:** (1) 疑问词「だれ/なん」(+助词) + でも～(肯定式谓语)  
​**意义:** 全面肯定. "谁都..."、"什么都...".

**彼[かれ]のことは誰[だれ]でも知[し]っています。** /无论是谁都认识他.  
**私は何[なん]でも食[た]べられます。** /我什么都吃得下.

**接续:** (2) 其他疑问词 + でも～(肯定式或否定式谓语)  
​**意义:** 全面肯定或全面否定.

**今週中[こんしゅうちゅう]なら、いつでも手伝[てつだ]えます。** /如果是本周的话, 不管是什么时候(随时)我都有空过来帮你的忙.  
**A「私はどこでも寝[ね]られます。」** /我无论在哪儿都能睡着.  
**B「この頃[ころ]、僕[ぼく]はどこででもよく寝[ね]られません。」** /可我最近无论在哪儿都睡不好.

**接续:** (3) 名(+助词) + でも  
​**意义:** 举一极端的事例, 并暗示其他. "就连...也...".

**兄弟[きょうだい]でも、いつも同[おな]じ気持[きも]ちではない。** /即使是兄弟, 也不可能总是心往一处想.  
**子供[こども]は親[おや]にでも言[い]えないことがあります。** /有的事情孩子连父母也不愿意告诉.

**接续:** (4) 名(+助词) + でも  
​**意义:** 表示从眼前或接下来要做的几项事情中举出一个有代表性的例子. "之类的...".

**A「コーヒー(ko-.hi-)でも飲[の]みに行[い]きませんか。」** /我们去喝杯咖啡什么的吧.  
**B「いいですね。行[い]きましょうか。」** /行, 那就去喝咖啡吧.  
**今度[こんど]の日曜日[にちようび]に、山[やま]へでも行[い]きませんか。** /下个星期天, 我们去爬爬山什么的吧.

**接续:** (5) 名 + でも + したら(すると/すれば) 动「连」 + でも + したら(すると、すれば)  
​**意义:** 用于举例. "万一...之类的发生了".

**機械[きかい]が故障[こしょう]でもすれば、明後日[あさって]までには納品[のうひん]できなきなる。** /万一机器发生故障, 后天就不能发货了.  
**こう働[はたら]いては、病気[びょうき]になりでもしたらどうするのかしら。** /这样玩命地工作, 万一累出病来怎么办啊?

### ◯ とか

**接续:** 名 + とか、名(+とか) + 助词  
​**意义:** 举例并暗示其他. "....啦...啦".

**引[ひ]き出[だ]しにはスプーン(su.pu-.n)とかナイフ(na.i.fu)とかが入[はい]っています。** /抽屉里有汤勺、小刀等餐具.  
**京都[きょうと]とかへ旅行[りょこう]に行[い]きたいなあ。** /想去东京等地方旅行.

### ◯ なら

**接续:** 名 + なら  
​**意义:** 重复对方刚提到的人或事并作为话题. "(要是)...的话"、"说起...".

**A「もしもし、美智子[みちこ]さん、いらっしゃいますか。」** /喂, 美智子在家吗?  
**B「美智子[みちこ]さんですか。美智子[みちこ]なら、もう出[で]かけましたけれど。」** /你找美智子啊. 美智子她出去了.  
**A「冬[ふゆ]のスポーツ(su.po-.tsu)では何[なん]が人気[にんき]がありますか。」** /冬季运动项目中什么最有人气?  
**B「冬[ふゆ]ならスキー(su.ki-)かスケート(su.ke-.to)ですね。」** /说起冬季(运动), 我认为滑雪或滑冰最有人气.

### ◯ だったら

**接续:** 名 + だったら イ「辞」/动「辞」 + のだったら  
​**意义:** 接话题. "(要是)...的话".

**A「カメラ(ka.me.ra)を買[か]いたいんですが、どこかいいですか」** /我想买照相机, 在哪里买比较好?  
**B「カメラ(ka.me.ra)だったら、駅[えき]のそばの店[みせ]が安[やす]くていいですよ。」** /要是买照相机的话, 还是车站旁边的那家店比较便宜, 而且质量也不错.  
**A「ちょっと気分[きぶん]が悪[わる]いくて....」** /我有点不舒服...  
**B「気分[きぶん]が悪[わる]いのだったら、病院[びょういん]へ行[い]ったほうがいいです。」** /身体不舒服的话, 还是去医院的好.

### ◯ ばかり

**接续:** (1) 数量词/数量副词 + ばかり  
​**意义:** 大概的数量. "大约..."、"...左右".

**１０分[ふん]ばかり残[のこ]っています。** /大约等了 10 分钟.  
**お金[かね]は少[すこ]しばかり残[のこ]っています。** /钱只剩下一点点了.

**接续:** (2) 名词 + ばかり  
​**意义:** 表示净是些不理想地东西或事物. "净是些...".

**先生[せんせい]の話[はなし]は知[し]っていることばかり、面白[おもしろ]くなかったです。** /老师说的故事净是些我们知道的, 真没劲.  
**岩[いわ]ばかりの岸[きし]に、花[はな]が咲[さ]いていた。** /在那净是些岩石的岸边绽放着花朵.

**接续:** (3) 名(+助词) + ばかり + 动词「て」 + いる 动「て」 + ばかりいる 动「て」 + ばかりだ  
​**意义:** 动作或状态的反复. "老是..."、"一味地...".

**テレビ(te.re.bi)ばかり見[み]ちゃだめよ。** /不要老是看电视.  
**お父[とう]さんは働[はたら]いてばかりで、子供[こども]と遊[あそ]ぶ時間[じかん]がない。** /孩子他爸一天到晚上班, 没有时间陪孩子玩.

**接续:** (4) 动「た」 + ばかり  
​**意义:** 动作的刚完成. "刚...".

**さっき起[お]きたばかりで、まだ眠[ねむ]いです。** /刚起床, 还很困.

### ◯ ほど

**接续:** 数量词 + ほど  
​**意义:** 大致的数量. "大约..."、"...左右".

**10 年[ねん]ほど前[まえ]、その会社[かいしゃ]で 6 が月[げつ]ほど働[はたら]いてことがあります。** /大约在 10 年前, 我在那家公司干了大约 6 个月.
