# 补助动词

## ◯ ～ている

**接续:** (1) 动「て」 + いる  
​**意义:** 恒久不变的状态.

**山[やま]の道[みち]は曲[ま]がっている。** /山路弯曲.  
**ペン(pe.n)の先[さき]が尖[とが]っている。** /港币的笔尖尖尖的.

**接续:** (2) 动「て」 + いる  
​**意义:** 状态的持续体做中顿. "一直..."、"连续...".

**この頃[ころ]、子供[こども]は風邪[かぜ]を引[ひ]いていて、困[こま]っています。** /这几天孩子一直在感冒, 真伤脑筋.  
**この部屋[へや]はいつもストーブ(su.to-.bu)が付[つ]いていて、暖[あたた]かいです。** /这个屋子一直生着炉子, 所以很暖和.

**接续:** (3) 动「て」 + いた + 名  
​**意义:** 说话前一直持续的状态. "一直...的...".

**大切[たいせつ]に育[そだ]てていた花[はな]が咲[さ]きました。** /一直精心狐狸的鲜花终于开放了.  
**黙[だま]っていた彼女[かのじょ]は話[はな]し始[はじ]めた。** /一直沉默不语的她开始说话了.

<!--more-->

## ◯ ～てある

**接续:** 动「て」 + ある  
​**意义:** 接在和"话语或信息传递"意义有关的动词后面, 表示事先已做好的某种准备. "实现已经...好了".

**7 時にレストラン(re.su.to.ra.n)を予約[よやく]してあります。** /餐厅已经预约好了, 是 7 点.  
**そのことは昨日[きのう]山田さんに伝[つた]えてあります。** /那件事情我已经在昨天传达给山田了.  
**連絡[れんらく]してありますから、山田さんも来るはずです。** /因为已经联系好了, 所以山田也会来.

## ◯ ～ていく

**接续:** 动「て」 + いく  
​**意义:**

- 状态或动作的向前发展. "...下去"
  **これからも世界[せかい]に人口[じんこう]は増[ふ]えていくでしょう。** /世界人口今后还会增加下去的吧.

- 事物或现象开始消失. "渐渐地...下去"
  **山[やま]の雪[ゆき]がだんだん消[き]えていきました。** /山上的雪渐渐融化了.

## ◯ ～てくる

**接续:** 动「て」 + くる  
​**意义:**

- 状态或动作延续至今. "...过来了"
  **この会社[かいしゃ]でもう 20 年[ねん]働[はたら]いてきました。** /我在这家公司 20 年干下来了.

- 事物或现象渐渐开始出现. "...起来"
  **だんだん熱[あつ]くなってきました。** /渐渐热起来了.
  **長[なが]くテレビ(te.re.bi)を見[み]ていたので、目[め]が疲[つか]れてきました。** /因为看电视的时间过长, 眼睛开始有点疲劳了.
  **彼女[かのじょ]の気持[きも]ちがだんだん分[わ]かってきました。** /我渐渐懂得了她的心思.

## ◯ ～てみせる

**接续:** 动「て」 + てみせる  
​**意义:**

- 示范或演示. "给...看"
  **歌[うた]がお上手[じょうず]だそうですね。一度[いちど]歌[うた]って見[み]せてください。** /听说你的歌唱得很好, 唱一次给大家听听吧.
  **うちに帰[かえ]った太郎[たろう]は学校[がっこう]で習[なら]ったばかりの漢字[かんじ]を母[はは]に書[か]いて見[み]せた。** /回到家里的太郎, 把在学校刚学的汉字写给妈妈看.

- 意志和决心. "给...看"
  **今年[ことし]はどうしても試験[しけん]にパス(pa.su)して見[み]せる。** /今年我非要考及格给大家看看.
  **私の店[みせ]はまだ有名[ゆうめい]ではないが、いつか皆[みな]に「この店[みせ]の料理[りょうり]はナンバーワン(na.n.ba-.wa.n)だ」と言[い]わせて見[み]せる。** /我的店目前没有名气, 但总有一天, 我要让顾客啧啧称赞道:这家店的菜是最好吃的.

## ◯ ～てしまう

**接续:** 动「て」 + しまう  
​**意义:**

- 事情全部做完
  **眠[ねむ]いけれど、寝[ね]る前[まえ]に今日[きょう]の宿題[しゅくだい]をやってしまわなければならない。** /虽然有点发困, 但睡觉前必须把今天的作业完成.
  **とても美味[おい]しいから、全部[ぜんぶ]食[た]べてしまいました。** /因为太好吃了, 所以都吃完了.

- 遗憾、后悔、惋惜等心情
  **昨日[きのう]買[か]ったカメラを盗[ぬす]まれてしまいました。** /昨天刚买的相机被偷了.
  **木村君とけんかして、けがをしてしまった。** /跟木村同学打架, 结果我受伤了.

## ◯ ～ておく

**接续:** 动「て」 + おく  
​**意义:**

- 事先准备
  **明日[あした]勉強[べんきょう]する漢字[かんじ]を予習[よしゅう]しておいてください。** /把明天要学习的汉字事先预习一下.
  **お客[きゃく]さんが来[く]るから、テーブル(te-.bu.ru)の上[うえ]にお皿[さら]を並[なら]べておきます。** /因为有客人要来, 所以事先把碟子放到餐桌上.

- 放任下去. "就那么..."、"就让它..."
  **A「窓[まど]を開[あ]けてもいいですか。」** /可以打开窗户吗?
  **B「寒[さむ]いですから、そのまま閉[し]めておいてください。」** /太冷了, 就让它关着吧.

- 长时间保留或保持下去
  **息子[むすこ]のおもちゃなどを息子[むすこ]が大人[おとな]になるまで残[のこ]しておこうと思[おも]う。** /我准备把儿子的玩具一直保管下去, 直到他长大为止.  
  **この言葉[ことば]は大事[だいじ]ですから、よく覚[おぼ]えておいてください。** /这句话很重要, 你要好好记在脑海里.
