# 助词

## 接续助词

### ◯ し

**接续:** (1) 句子 + し、(それに)  
​**意义:**

- 添加. "既...又..."、"而且还..."
  **あの店[みせ]は安[やす]いし、店員[てんいん]も親切[しんせつ]です。** /那家店不仅东西价格便宜, 而且店员也和蔼可亲.
  **昨日[きのう]は風[かぜ]も強[つよ]かったし、雨[あめ]もたくっさん降[ふ]りました。** /昨天不仅风大, 而且还下了大雨.

- 列举一到两个原因、并暗示还有其他. "又是(因为)..."
  **子供[こども]は熱[ねつ]を出[だ]すし、冷蔵庫[れいぞうこ]は壊[こわ]れるし、先週[せんしゅう]はひどい目[め]にあった。** /孩子发烧了, 家里的冰箱又坏了, 上周可苦了我.
  **このアパート(a.pa-.to)は便利[べんり]だし、新[あたら]しいので、部屋[へや]代[だい]が高[たか]いです。** /这栋公寓楼周围的交通又便利, 而且有时新建的, 所以房租很贵.

### ◯ たり

**接续:** (1) 动「た」 + り(など)する  
​**意义:** 举一例暗示其他. "...什么的"、"...之类的".

**暇[ひま]なときは、本[ほん]を読[よ]んだりします。** /有空的时候我就看看书什么的.  
**人[ひと]に迷惑[めいわく]をかけたりしないでください。** /不要给人添麻烦什么的.

**接续:** (2) 动「た」 + り、动「未」 + なかったりする  
​**意义:** 动作、状态的反复. "有时..."、"有时不...".

**薬[くすり]を飲[の]んだり飲[の]まなかったりする。** /药吃吃停停.

**接续:** (3) 名「た」 + り～たりだ(する) ナ「た」 + り～たりだ(する) イ「た」 + り～たりだ(する)  
​**意义:** 动作、状态的反复. "一会儿...一会儿..."、"有时候...有时候...".

**通勤[つうきん]は、電車[でんしゃ]だったり車[くるま]だったりです。** /有时候乘电车上班, 有时候开车上班.  
**日本語[にほんご]は上手[じょうず]だったり下手[へた]だったりです。** /日语能力一会儿进步, 一会儿退步.  
**飛行機[ひこうき]の切符[きっぷ]は高[たか]かったり安[やす]かったりです。** /机票价格有涨有跌.

<!--more-->

### ◯ ば

**接续:** (1) イ「ば」/动「ば」  
​**意义:** 假定条件. "如果...".

**毎日[]、練習[]をすれば、上手[]になりますよ。** /如果每天练习肯定会有长进.  
**天気[てんき]が良[よ]ければ出[で]かけます。よくなければ出[で]かけません。** /如果天气好就出门, 如果不好就不出门.

**接续:** (2) イ「ば」  
​**意义:** 接在「よろしい」等少量形容词后面, 表示有礼貌的询问对方的意图或时间上是否方便, 多用于开场白.

**よろしければ、そのことは私がいたしましょうか。** /如果行的话, 那件事情我来做吧.  
**よろしければ、明日[あした]ここに来[き]ていただけませんか。** /如果您方便的话, 请明天来一下吧.

### ◯ と

**接续:** 名「だ」/ナ「だ」 + と イ「辞」/动「辞」 + と  
​**意义:**

- 一般条件(恒常条件等). "一...就..."
  **2 に 3 を足[た]すと 5 になる。** /2 加 3 等于 5.
  **ここを押[お]すと、人形[にんぎょう]が動[うご]きます。** /一按到这里的按钮, 玩具小人就会动起来.

- 一般条件(个人习惯等). "每当...就..."
  **父[ちち]は東京[とうきょう]へ行[い]くと、いつもお土産[みやげ]を買[か]ってきてくれます。** /父亲每次去东京总会给我买特产.
  **あの子[こ]は毎朝[まいあさ]私の顔[かお]を見[み]ると、挨拶[あいさつ]をします。** /那个孩子每天早上看到我, 总会跟我打招呼.

- 假定条件
  **雨[あめ]だと、明日[あした]の試合[しあい]は中止[ちゅうし]になるだろう。** /如果下雨的话, 明天的比赛会临时取消.
  **中学校[ちゅうがっこう]は、その橋[はし]を渡[わた]ると、右[みぎ]にあります。** /中学在过了那座桥的右侧.
  **この機械[きかい]に触[さわ]ると危険[きけん]ですよ。** /要是触摸这台机器的话是很危险的.

- 前后动作的工期. "刚...就..."
  **田中さんはご飯[はん]を食[た]べ終[お]わると、すぐに勉強[べんきょう]を始[はじ]めました。** /田中刚吃完饭就开始学习了.
  **お金[かね]がなくて困[こま]っていると、姉[あね]が貸[か]してくれました。** /姐姐刚发觉我没钱花正犯愁时, 就借给了我.

- 前项成为后项的契机. "刚...就..."
  **スピーチ(su.pi-.chi)か終[お]わると、会場[かいじょう]から拍手[はくしゅ]が起[お]こった。** /演讲刚结束, 会场里就想起了掌声.
  **窓[まど]を開[あ]けると、部屋[へや]か涼[すず]しくなった。** /刚打开窗户, 屋子就立马变的凉爽起来.

- 前项引出后项的意外发现. "刚...就发现..."
  **カーテン(ka-.te.n)を開[あ]けると、海[うみ]が見[み]えました。** /一拉开窗帘就看见了大海.
  **出席者[しゅっせきしゃ]を年齢[ねんれい]で分[わ]けると、40 台[だい]が一番[いちばん]多[おお]かった。** /将出席者按照年龄分类后发现, 40来岁的人居多.

### ◯ なら

**接续:** 名/ナ「词干」 + なら イ「辞」/动「辞」 + の(なら)  
​**意义:** 假定或既定条件. "要是...的话".

**A「今度[こんど]の土曜日[どようび]、暇[ひま]ならコンサート(ko.n.sa-.to)に行[い]きませんか。」** /本周六, 你如果有空的话我们一起去音乐会怎么样?
**B「ええ、暇[ひま]なら行[い]きたいですね。」** /好哇, 如果有空的话我还真想去.  
**A「カメラを買[か]いたいんですが、どこがいいですか。」** /我想买数码相机, 在哪里买比较好?.
**B「カメラを買[か]うなら、駅[えき]のそばの店[みせ]が安[やす]くていいですよ。」** /买相机的话, 车站旁边的那家店又便宜质量又好.

### ◯ たら

**接续:** (1) 助动词「だ」 + ら  
​**意义:**

- 假定条件. "如果..."
  **明日[あした]雨[あめ]だったら、試合[しあい]は中止[ちゅうし]します。** /如果明天下雨, 比赛就临时取消.
  **明日[あした]、雨[あめ]でなかったら(雨[あめ]が降[ふ]らなかったら)、試合[しあい]を行[おこな]います。** /如果明天不下雨就举办比赛.

- 动作的顺序. "...之后"、"...的时候"
  **食事[しょくじ]が済[す]んだら話[はなし]をしましょう。** /吃完饭我们再谈吧.
  **道[みち]で近所[きんじょ]の人[ひと]に会[あ]ったら、挨拶[あいさつ]をしましょう。** /在路上遇到邻居时应该主动打招呼.

- 前项成为后项的契机. "没想到..."
  **小林さんに道[みち]を聞[き]いたら、親切[しんせつ]に地図[ちず]を描[か]いてくれました。** /我向小林问路, 没想到他热情地给我画了地图.
  **おなかが痛[いた]くて病院[びょういん]へ行[い]ったら、1 時間[じかん]も待[ま]たされた。** /因为肚子疼去了医院, 没想到竟然等了一个钟头.

- 前项引出后项的意外发现. "刚...就发现..."
  **A「庭[にわ]の花[はら]はもう咲[さ]きましたか。」** /庭院的花开了吗?
  **B「今朝[いまあさ]見[み]たら、まだ咲[さ]いていませんでした。」** /今早上看了看, 发现还没有开.

**接续:** (2) イ「た」 + ら  
​**意义:** 接在「よい」等少量形容词后面, 表示有礼貌地询问对方的意图或事件上是否方便, 多用于开场白.

**良[よ]かったら、一緒[いっしょ]に飲[の]みに行[い]きませんか。** /如果您方便的话, 我们一起去喝一杯怎么样?

**接续:** (3) 疑问词 + 动词「た」 + ら～のか  
​**意义:** 用于反问, 带有对现状的焦急甚至绝望的心情. "要多少...才...呢".

**何度[なんど]言[い]ってら分[わ]かるのか。** /我到底要说多少遍你才能明白呀.  
**何年[なんねん]待[ま]ったら、僕のそばに来[き]てくれるのだろうか。** /我到底要等多少年你才会跟我在一起呀.

### ◯ ては

**接续:** 名「で」/ナ「で」 + は イ「て」/动「て」 + は  
​**意义:** 假定或既定条件, 后项为很难实现的事情或会带来不好的结果. "如果...".

**この門[もん]は子供[こども]の力[ちから]では開[あ]けられません。** /这扇门凭小孩子地力气是打不开的.  
**物[もの]がこんなに悪[わる]くでは、買[か]う人[ひと]がいないだろう。** /如果产品质量如此差的话, 很少有人问津吧.  
**急[きゅう]に会社[かいしゃ]を休[やす]んでは困[こま]るれ。** /突然不上班的话可不好啊.

### ◯ ても

**接续:** (1) 名「で」/ナ「で」 + も イ「て」/动「て」 + も  
​**意义:** 逆接条件. "即使...也...".

**嫌[きら]いでも/好[す]きでなくでも、テスト(te.su.to)を受[う]けなくてはいけません。** /即使不喜欢, 也必须要参加考试.  
**これは暗[くら]くても写[うつ]るフィルム(fi.ru.mu)です。** /这是一种即使周围的光线暗淡也能拍的胶卷.  
**あの人[ひと]は病気[びょうき]になっても、会社[かいしゃ]を休[やす]みませんでした。** /他即使生病了也不请假休息.

**接续:** (2) 疑问词～动「て」 + も  
​**意义:** 逆接条件. "无论...也...".

**この頃[ごろ]私は何[なに]を食[た]べでもおいしくないですよ。** /最近我无论吃什么都觉得不好吃.  
**あの人[ひと]はいつ見[み]ても元気[げんき]です。** /那个人什么时候看他, 他都那么充满活力.

**接续:** (3) なん + 量词～动「て形」 + も  
​**意义:** 逆接条件. "无论...也...".

**この人[ひと]の話[はなし]は何回[なんかい]聞[き]いてもわかりません。** /那个人说的意思, 我无论听多少遍也还是听不懂.

### ◯ のに

**接续:** 名「な」/ナ「な」 + のに イ「辞」/动「辞」 + のに 助动词「た」 + のに  
​**意义:** 表示转折, 带有"遗憾、惋惜、意外、惊讶"等心情. "分明...却...".

**春[はる]なのに、暑[あつ]い日[ひ]かあります。** /尽管是春天, 有时候也很热.  
**母は悪[わる]くないのに、父は母が悪[わる]いと言[い]っています。** /明明不是妈妈的错, 但爸爸还是在说妈妈的不是.
