# 接尾词

## ◯ ～さ

**接续:** ナ「词干」/イ「词干」 + さ  
​**意义:** 状态的程度.

**子供[こども]たちの元気[げんき]さを見[み]て安心[あんしん]した。** /看到孩子们精力充沛的样子便放心了.  
**この湖[みずうみ]の深[ふか]さはどのくらいですか。** /这湖泊的深度有多少?

## ◯ ～らしい

**接续:** 名 + なしい/なしくない  
​**意义:** 典型性、代表性等。"像模像样的...".

**学生[がくせい]らしく、もっと勉強[べんきょう]しなさい。** /学生就得像个学生样, 要好好学习.  
**うちには家具[かぐ]らしいものは一つもない。** /我家里没有一件像样的家具.

## ◯ ～やすい

**接续:** 动「连」 + やすい  
​**意义:**

- 某事情做起来容易, 不费事
  **このペンは書[か]きやすいですね。** /这支钢笔很好用.
  **この靴[くつ]はあの靴[くつ]より歩きやすいです。** /这双鞋比那双鞋穿着舒服.

- 不好的倾向容易出现
  **この季節[きせつ]はたくさんの人[ひと]が病気[びょうき]になりやすい。** /这个季节很多人容易得病.
  **雨[あめ]や雪[ゆき]の日[ひ]は事故[じこ]が起[お]こりやすい。** /雨雪天容易出事故.

## ◯ ～にくい

**接续:** 动「连」 + にくい  
​**意义:**

- 某事情做起来不容易, 很费事
  **この傘[かさ]は重[おも]くて差[さ]しにくいです。** /这把雨伞太重, 撑的时候很费力.
  **この薬[くすり]はとても苦[にが]くて飲[の]みにくいで。** /这种药味道太苦, 难以下咽.

- 该事情很难办到或难以实现
  **ずいぶん分[わ]かりにくい地図[ちず]ですね。** /这地图真难看懂啊.
  **夜[よる]は暗[くら]くて歩[ある]いている人[ひと]が見[み]えにくいので、注意[ちゅうい]して運転[うんてん]します。** /由于晚上天黑,很难发现行人, 所以要谨慎驾驶.

## ◯ ～すぎる/すぎだ

**接续:** ナ「词干」/イ「词干」 + すぎる 动「连」 + すぎる/すぎ/すぎだ  
​**意义:** 过分的状态或动作.

**コピー(co.pi-)の字[じ]が薄[うす]すぎで、読[よ]めません。** /复印的字因为墨水太淡, 不容易辨认.  
**歩[ある]きすぎて足[あし]が痛[いた]い。** /走路走得太多, 脚都疼了.  
**タバコ(ta.ba.ko)の吸[す]いすぎはよくないですよ。** /香烟抽多了可不好啊.

## ◯ ～がる

**接续:** ナ「词干」/イ「词干」 + がる  
​**意义:** 第三人称的心理或生理感觉. "觉得..."、"感到...".

**子供[こども]はどんなことを嫌[いや]がりますか。** /孩子们大凡不喜欢什么?  
**A「かわいい犬[いぬ]ですね。」** /多么可爱的狗狗啊.  
**B「ええ、私たちと遊[あそ]べると嬉[うれ]しがっています。」** /是啊. 每当能和我们一起玩耍的时候都会显得很开心.

## ◯ ～出す

**接续:** 动「连」 + 出す  
​**意义:** 短时间出现或开始做某事情. "开始...".

**今[いま]まで寝[ね]ていた赤[あか]ちゃんが急[きゅう]に泣[な]き出[だ]した。** /刚才还在睡觉的宝宝突然哭了起来.  
**信号[しんごう]が青[あお]になって、止[と]まっていた車[くるま]が走[はし]り出[だ]した。** /绿灯亮了, 停着的汽车都开始行驶了起来.

## ◯ ～始める

**接续:** 动「连」 + 始める  
​**意义:** 逐渐出现或开始做某事情. "开始...".

**今日[きょう]は午後[ごご]から雪[ゆき]が降[ふ]り始[はじ]めました。** /今天, 从下午开始下雪了.  
**田舎[いなか]に帰[かえ]って静[しず]かに暮[く]らし始[はじ]めました。** /回到乡下开始过平静的生活.

## ◯ ～終わる

**接续:** 动「连」 + 終わる  
​**意义:** 前续意志动词, 表示事情全部做完. "...完".

**田中さんは、ご飯[はん]を食[た]べ終[お]わると、すぐに勉強[べんきょう]を始[はじ]めました。** /田中他吃完饭后马上开始学习了.

## ◯ ～続ける

**接续:** 动「连」 + 続[つづ]ける  
​**意义:** 动作或状况的连续不断. "不停地..."、"连续地...".

**小[ちい]さい字[じ]を書[か]き続[つづ]けて、手[て]が疲[つか]れました。** /因为连续书写小字体的字, 手都写酸了.

## ◯ ～おきに

**接续:** (1) 日·周·月·年 + おきに  
​**意义:** 表示隔日、隔周、隔月、隔年.

**1 週間[しゅうかん]おきに歯[は]医者[いしゃ]に通[かよ]っています。** /我每隔一周(每两周)去看一次牙医.  
**3 年[ねん]おきにオリンピック(o.ri.n.pi.kku)が行[おこな]われます。** /奥运会每隔三年(每四年)举办一次.

**接续:** (2) 厘米·米·千米 + おきに  
​**意义:** 表示等间隔距离. "平均每...".

**5 メートル(m)おきに木[き]を植[う]えました。** /平均每五米种一棵树.  
**10 センチ(㎝)おきに、印[しるし]を付[つ]けます。** /每十厘米做个记号.

**接续:** (3) 其他数量词 + おきに  
​**意义:** 表示中间有规律地隔开一定地空间. "每隔开...".

**ひと部屋[へや]おきにポスター(po.su.ta-)を貼[は]ります** /每个一间房间贴一张广告.

## ◯ ～どおり

**接续:** 名 + どおり(に)/どおりの  
​**意义:**

- 照样模仿. "按照..."
  **始[はじ]めの原則[げんそく]どおりに仕事[しごと]を進[すす]めよう。** /依照一开始所拟定的原则开始工作吧.

- 例示. "正如..."
  **予想[よそう]どおりの結果[けっか]になった。** /得到了正如事先所预测到的结果.
