# 功能用语·句型

## ◯ ～以外～ない

**接续:** 名/ナ「な」 + 以外～ない イ「辞」/动「辞」 + 以外～ない 动「た」 + 以外～ない  
​**意义:** 表示除此之外. "除...之外,别的不".

**けがは首[くび]以外[いがい]にはありません。** /除了脖子外, 其他地方没有受伤.  
**この部屋[へや]には、医者[いしゃ]と看護婦[かんごふ]以外[いがい]は入[はい]らないでください。** /这个房间, 除了医生和护士外, 其他人都不可以进去.

## ◯ ～いくら～でも

**接续:** いくら～名「で」/ナ「で」 + も いくら～イ/动「て」 + も  
​**意义:** 无论在怎样的条件下, 结果都不会受到影响. "无论怎么...也...".

**いくらカーキ(ke-ki)が好[す]きでも、毎日[まいにち]食[た]べてはいけません。** /再怎么喜欢吃蛋糕, 也不不能每天吃.  
**いくらたくさん食[た]べても、すぐにおなかが空[す]いてしまいます** /吃得再多也很快就饿了.

<!--more-->

## ◯ ～かもしれない

**接续:** 名词/ナ「词干」 + かもしれない イ「辞」/动「辞」 + かもしれない 助动词「た」 + かもしれない  
​**意义:** 把握很低的推测. "或许..."、"也许...".

**駅[えき]はあっちかもしれないね。** /车站也许在那边.  
**出発[しゅっぱつ]に間[ま]に合[あ]わないかもしれません。** /也许赶不上出发时间了.  
**山下さんは来年[らいねん]結婚[けっこん]するかもしれません。** /山下小姐也许会在明年结婚.

## ◯ ～ことにする

**接续:** (1) 动「辞」 + ことにする 动「ない」 + ことにする  
​**意义:** 当事人的决定或决心. "决定..."、"决心...".

**今度[こんど]の夏休[なつやす]みは国[くに]へ帰[かえ]ることにしました。** /我已决定今年暑假回国.  
**アルコール(a.ru.ko-.ru)はもう飲[の]まないことにする。** /我决心再也不喝酒了.

**接续:** (2) 动「辞」 + ことにしている 动「ない」 + ことにしている  
​**意义:** 决定并已经形成习惯. "一直..."、"一贯...".

**うちの店[みせ]は忙[いそが]し間[あいだ]は、アルバイト(a.ru.ba.i.to)を使[つか]うことにしています。** /本店在繁忙地时候, 一直在雇用临时工.  
**できるだけ甘[あま]いものを食[た]べないことにしています。** /我平时尽量不吃甜食.

## ◯ ～ことになる

**接续:** (1) 名 + ということになった 动「辞」 + ことになった 动「ない」 + ことになった  
​**意义:**

- 来组外部的决定、规定、安排等
  **来週[らいしゅう]から新[あたら]しい教室[きょうしつ]で勉強[べんきょう]することになりました。** /从下周开始要在新教室上课.
  **今週[こんしゅう]は会議[かいぎ]をしないことになりました。** /本周不开会了.

- 委婉地表达说话人根据自己地意志决定地事情. 这时和「～ことにする」基本相同
  **今度[こんど]、国[くに]に帰[かえ]ることになりました。** /已经定下来了, 这次要回国.
  **しらばくの間[あいだ]、離婚[りこん]しないことになりました。** /我们(夫妻俩)决定暂时不离婚.

**接续:** (2) 名 + ということになっている 动「辞」 + ことになっている 动「ない」 + ことになっている  
​**意义:** 目前还在生效地法规、规范、惯例或决定等

**このバス(ba.su)は降[お]りるときにお金[かね]を払[はら]うことになっています。** /这辆公交车是在下车的时候付钱.  
**勝手[かって]に芝生[しばふ]に入[はい]ってはいけないとこになっています。** /规定不可以擅自进入草坪.

## ◯ そう～ない

**接续:** そう(は)～ない  
​**意义:** 实际跟传言或表象有出入. "并非..."、"并不...".

**ここから駅[えき]まではそう遠[とお]くないです。** /从这里到车站并不那么远.  
**あの人には大学生[だいがくせい]の子供[こども]がいますが、そうは見[み]えません。** /她已经有一个上大学地孩子了, (可从她的年龄上)真看不出来.

## ◯ そんなに～ない

**接续:** そんなに～ない  
​**意义:** 并未达到某种程度或状态. "并不那么...".

**A「Ｎ 4 試験[しけん]は難[むずか]しいですか。」** /N4 考试难吗?  
**B「いいえ、そんなに難[むずか]しありませんよ。」** /不, 并不那么难.  
**A「あの人[ひと]は 150 キロ(ki.ro|kg)あるでしょう。」** /他有 150 公斤的体重吧.  
**B「あの人[ひと]はそんなに太[ふと]っていません。」** /他没那么胖.

## ◯ ～たくでも～ない

**接续:** 动「连」 + たくでも～ない  
​**意义:** 因为某种原因, 想做也做不到. "即使想...也不能...".

**喉[のど]が痛[いた]いので、食[た]べたくても食[た]べられない。** /因为喉咙痛, 想吃也咽不下去.  
**相手[あいて]の電話番号[でんわばんごう]がわからないので、連絡[れんらく]したくてもできません。** /因为不知道对方的电话号码, 所以即使想联系他也没法联系.

## ◯ ～たらいい

**接续:** (1) 动「た」 + らいい  
​**意义:** 为对方积极地出主意. "...做就行了"、"我建议你...".

**私は何[なに]を手伝[てつだ]ったらいいですか。** /我能为你做些什么吗?  
**駅[えき]へ行[い]くなら、バス(ba.su)に乗[の]ったらいいです。** /你要是去车站的话, 还是乘公交车方便.

**接续:** (2) 助动词「た」 + らいいなあ/ねえ/のだが/のに(なあ)  
​**意义:** 或华人的愿望、期待. "要是...就好了"、"但愿...".

**A「明日[あした]、お天気[てんき]だったらいいなあ。」** /明天要是晴天就好了.  
**B「そうね。雨[あめ]が降[ふ]らなかったらいいねえ。」** /是啊, 要是明天不下雨就好了.

## ◯ ～たらどうか

**接续:** 动「た」 + らどうか  
​**意义:** 积极地建议或劝诱对方(口语中也可省略「どうか」). "...如何?".

**A「どうしましょうか。」** /怎么办呢?  
**B「社長[しゃちょう]に伺[うかが]ってみたらどうですか。」** /还是请教一下社长吧.  
**A「ああ、疲[つか]れてる。」** /啊, 好累呀.  
**B「じゃ、ちょっと休[やす]んだら。」** /那就休息一会儿吧, 怎么样?

## ◯ ～てはいけない/てはだめだ

**接续:** 名「で」/ナ「で」 + はいけない/はだめだ イ「て」/动「て」 + はいけない/はだめだ  
​**意义:** 禁止或不允许. "如果...就不行".

**うるさくてはいけません。みんな勉強[べんきょう]していますから。** /别吵, 大家都在学习呢.  
**危険[きけん]なので、その機械[きかい]に触[さわ]ってはいけません。** /太危险了, 所以不可以碰那台机器.  
**ここで写真[しゃしん]を撮[と]っちゃだめよ。** /不可以在这里拍照.

## ◯ ～てはどうか

**接续:** 动「て」 + はどうか  
​**意义:** 向对方提建议或劝诱. 更礼貌的说法是「～手はいかがですか」. "...如何?".

**もう一度[いちど]考[かんが]えてみてはどうですか。** /请你再考虑考虑吧.  
**この問題[もんだい]については、先生[せんせい]に相談[そうだん]してはいかがですか。** /关于这个问题, 你去找老师商量商量如何?

## ◯ ～ても～ても

**接续:** (1) 名「で」/ナ「で」 + も～でも イ「て」/动「て」 + も～ても  
​**意义:** 无论是 A 还是 B 都一样. "无论...无论...(都)"、"...也好...也好(都)".

**おいしくてもまずくても、食[た]べなければなりません。** /不管好吃不好吃, 必须吃.  
**寝[ね]ても起[お]きても、そのことばかり考[かんが]えています。** /睡在床上的时候也好, 起床以后也好, 我都在想着那件事情.

**接续:** (2) 名「で」/ナ「で」 + も～なくでも イ「て」/动「て」 + も～なくても  
​**意义:** 无论是 A 不是 A 都一样. "无论...与否(都)".

**試験[しけん]が難[むずか]しくても難[むずか]しくなくても、参加[さんか]しなければなりません。** /不管考试题目是不是很难都必须参加.  
**失敗[しっぱい]してもしなくても、一度[いちど]やってみたいです。** /不管失败与否, 我想试一试.

## ◯ ～てもいい/てもかまわない/ても大丈夫だ

**接续:** 名「で」/ナ「で」 + もいい/もかまわない/も大丈夫だ イ「て」/动「て」 + もいい/もかまわない/も大丈夫だ  
​**意义:** 即使是这样的情况或即使这样做也行. "即使...也行".

**A「ペン(pe.n)で書[か]かなければなりませんか。」** /必须要用钢笔写吗?  
**B「いいえ、ボールペン(bo-.ru.pe.n)でも構[かま]いません。」** /不. 用圆珠笔也行.  
**A「すみませんが、寒[さむ]いので、窓[まど]を閉[し]めてもいいですか。」** /对不起, 因为我觉得冷, 可以关窗户吗?  
**B「ええ、どうぞ。」** /可以, 你关吧.

## ◯ ～てよかった

**接续:** (1) 名「で」/ナ「で」 + よかった イ「て」/动「て」 + よかった  
​**意义:** 表示"放心、庆幸、祝贺"等心情. "幸亏..."、"好在...".

**軽[かる]いけがでよかったですね。** /幸好是轻伤啊.  
**落[お]とした財布[さいふ]があってよかったですね。** /好在找到了丢失的钱包.

**接续:** (1) 名「で」/ナ「で」 + なくてよかった イ「て」/动「未」 + なくてよかった  
​**意义:** 表示"放心、庆幸、祝贺"等心情. "幸亏不是..."、"好在没有...".

**たいしたけがじゃなくてよかった** /幸好伤势不重.  
**相手[あいて]の話[はなし]を聞[き]かなくてよかった。** /幸好没有轻信对方的话.

## ◯ ～といい

**接续:** (1) 名「だ」/ナ「だ」 + といい イ「辞」/动「辞」 + といい  
​**意义:** 积极地为对方出主意. "...做就行了"、"我建议你最好是...".

**分[わ]からない所[ところ]があったら、先生[せんせい]に聞[き]くといいです。** /要是有不明白的地方, 最好是请教老师.  
**旅行[りょこう]にはデジカメ(de.ji.ka.me)を持[も]っていくといい。** /旅行时最好带数码相机.

**接续:** (2) 名「だ」/ナ「だ」/イ「辞」/动「辞」 + といいなあ/ねえ/のだが/のに(なあ)  
​**意义:** 说话人的愿望、期待. "要是...就好了"、"但愿...".

**明日[あした]いい天気[てんき]だといいなあ。** /明天要是个好天气就好了.  
**おばあさんが元気[げんき]だといいんだけどね。** /要是奶奶她身体好点就好了.

## ◯ ～ということ

**接续:** 普通体句子 + ということ  
​**意义:** 归纳并使句子名词化.

**いろいろ調[しら]べて、その駅[えき]が一番[いちばん]便利[べんり]だということが分[わ]かった。** /经过详细调查得知, 那个车站是最方便的.  
**彼[かれ]は来月[らいげつ]結婚[けっこん]するということを、まだ誰[だれ]にも知[し]らせていない。** /他还没有通知任何人下个月要结婚的事.

## ◯ ～ということだ/という意味だ

**接续:** 句子 + ということだ/という意味だ  
​**意义:** 对名词下定义或对短句释义. "所谓...就是指..."、"所谓...就是...的意思".

**「N ４」は新日本語能力試験[しんにほんごのうりょくしけん] 4 級[きゅう]ということです。** /所谓"N4"就是新日本语能力考试 4 级的意思.  
**徒歩[とほ]は足[あし]で歩[あつ]くという意味[いみ]です。** /所谓"徒步"就是步行的意思.

## ◯ ～と言える/とは言えない

**接续:** 普通体句子 + と言える/とは言えない  
​**意义:** 表示讲话人主观上对事物、现象等的断言. "(不)可以这么说..."、"(不)能说...".

**お金[かね]があれば、何[なに]でもできるとは言[い]えないが、お金[かね]がなければ何[なに]もできないといえるだろう。** /虽然不能说前世万能的, 但也可以说没有钱是万万不能的吧.

## ◯ ～と言っている

**接续:** (1) 句子 + と言っている/と言っていた  
​**意义:** 直接引用或间接引用的表达形式. "某人说...".

**A「山田さんはまだ来[こ]ないね。」** /山田怎么还没来呀.  
**B「必[かなら]ず行[い]くと言[い]っているから、もう少[すこ]し待[ま]っていよう。」** /他说一定会来的, 所以我们再等一会儿吧.  
**先生「漢字[かんじ]のテスト(te.su.to)が終[お]わりましたが、学生[がくせい]たちは何[なに]が言[い]っていましたか。」** /汉字考试结束了, 同学们没说些什么吗?  
**学生「漢字[かんじ]のテスト(te.su.to)は大変[たいへん]だったとみんな言[い]っていました。」** /大家都在说, 这次的汉字考试很难.

**接续:** (2) 句子 + と言っていたね  
​**意义:** 确认以前从对方那里听到过的事情. "我记得你曾说过...对吧".

**A「君[きみ]は、テニス(te.ni.su)ができるといっていましたれ。」** /我记得你曾说过你会打网球, 是吧.  
**B「ええ。」** /是吧.  
**A「じゃあ、いつか一緒[いっしょ]にしませんか。」** /那什么时候我们一起打场网球怎么样?

## ◯ ～と言っていい/と言ってもいい

**接续:** 普通体句子 + と言っていい/と言ってもいい  
​**意义:** 表示"这样评价也可以"的意思.

**これは今[いま]までなかった事故[じこ]だと言[い]っていいです。** /可以说这是未曾有的事故.  
**外国語[がいこくご]の勉強[べんきょう]は早[はや]いほうがいいと言[い]ってもよいかもしれません。** /也许可以说, 学习外语的年龄越早越好.

## ◯ ～と言われる

**接续:** 人物 + に、句子 + と言われる  
​**意义:** 用于转述别人的话. "某人说...".

**先生に「この間[あいだ]のテスト(te.su.to)はよくできましたね。」と言[い]われました。** /老师对我说: "上次考试, 你考得不错嘛."  
**私は医者[いしゃ]に「働[はたら]きすぎないように注意[ちゅうい]してください。」** /医生提醒我说: "注意不要劳动过度."

## ◯ ～と言われている

**接续:** 普通体句子 + と言われている  
​**意义:** 用于转述一般公认的事实或普遍看法. "大家都说"、"人们认为...".

**言葉[ことば]は文化[ぶんか]と深[ふか]い関係[かんけい]があるといわれています。** /人们普遍认为, 语言跟文化有着很深的关系.

## ◯ どう～ても

**接续:** どう + 动「て」 + も  
​**意义:** 表示不管怎么做结果都一样. "不管怎么...也...".

**どう考[かんが]えてもわかりません。** /不管怎么想也想不明白.  
**どう頑張[がんば]っても、終[お]わるまでは 1 週間[しゅうかん]はかかります。** /无论怎么努力, 到完成也需要一周的时间.

## ◯ 动词命令形

**接续:** 意志动词命令形  
​**意义:** 用于命令、呐喊、标语、口号、呼叫等场合.

**電車[でんしゃ]に遅[おく]れる。急[いそ]げ。** /要赶不上电车了. 快走!  
**おい、お前[まえ]、ここへ来[こ]いよ。** /喂, 你过来一下.  
**みなさん、頑張[がんば]れ！** /诸位, 加油啊!

## ◯ ～と思う/とは思わない

**接续:** (1) 句子 + と思う/と思った/と思っている/と思っていた  
​**意义:** 第一人称的主观推断. "我认为..."、"我以为...".

**校長先生[こうちょうせんせい]の考[かんが]え方[かた]は正[ただ]しいと思[おも]う。** /我认为校长的想法是正确的.  
**死[し]んだと思[おも]っていた虫[むし]が、急[きゅう]に動[うご]き出[だ]しました。** /我以为已经死了的虫子, 突然又动了起来.

**接续:** (2) 普通体句子 + と思う/と思った/と思っている/と思っていた  
​**意义:** 引用第三方作出的主观推断. "某某人认为...".

**警察[けいさつ]はあの男[おとこ]が泥棒[どろぼう]だと思[おも]いました。** /当初警察认为他是盗贼.  
**親[おや]はみな自分[じぶん]の子[こ]をかわいいと思[おも]っているでしょう。** /父母都认为自己的孩子可爱的吧.

**接续:** (3) 普通体句子 + と思って  
​**意义:** 第一人称的主观推断. "我估计...于是就..."、"我以为...于是就...".

**今日[きょう]は雨[あめ]だと思[おも]って、傘[かさ]を持[も]ってきました。** /我估计今天会下雨, 于是就带伞来了.  
**とても無理[むり]だと思[おも]って、試合[しあい]に出[で]るのをやめました。** /我认为我肯定不行, 于是我就没有参加比赛.

**接续:** (4) 普通体句子 + とは思わない/とは思っていない  
​**意义:** 第一人称的主观推断. "可我并不认为...".

**警察[けいさつ]は山田さんが泥棒[どろぼう]だと思[おも]っているが、私は山田さんが泥棒[どろぼう]だとは思[おも]わない。** /警察一致认为山田是盗贼, 可我不那么认为.  
**お金[かね]があれば何[なん]でも買[か]えるとは思[おも]っていない。** /我并不认为有钱就什么都能买到.

**接续:** (5) 普通体句子 + とは思わなかった/とは思っていなかった  
​**意义:** 第一人称的主观推断. "没想到...".

**あの人[ひと]が金[かね]持[も]ちとは思[おも]わなかった。** /没想到他是个大款.  
**試験[しけん]はそんなに難[むずか]しいとは思[おも]っていなかった。** /没想到考试是那么难.

## ◯ どんなに～ても

**接续:** どんなに～名「で」/ナ「で」 + も どんなに～イ「て」/动「て」 + も  
​**意义:** 和「いくら～ても」同义, 表示无论在怎样的条件下, 结果都不会受到影响. "无论...也...".

**A「毎日[まいにち]、朝[あさ]ご飯[はん]を食[た]べますか。」** /你每天都吃早饭吗?  
**B「ええ。どんなに忙[いそが]しくても食[た]べます。」** /是的, 再怎么忙也会吃早饭.  
**どんなに練習[れんしゅう]しても、テニス(te.ni.su)がうまくなりません。** /再怎么练习, 我的网球技术也得不到提高.

## ◯ ～なければいけない/なくてはいけない/ないといけない

**接续:** 名「で」/ナ「で」 + なければ(なくては、ないと)いけない イ「く」/动「未」 + なければ(なくては、ないと)いけない  
​**意义:** 强调"义务、不可缺"等条件. "必须..."、"非...不可".

**食[た]べ物[もの]なので、おいしいだけでなく、安全[あんぜん]なものでなければいけません。** /因为是食品, 所以不仅要好吃, 还必须安全.  
**品物[しなもの]はまず質[しつ]がよくないといけません。** /商品首先要保证质量.  
**寝[ね]る前[まえ]に必[かなら]ず歯[は]を磨[みが]かなくてはいけません。** /睡觉之前必须刷牙.

## ◯ ～なければならない/なくてはならない

**接续:** 名「で」/ナ「で」 + なければ(なくては)ならない イ「く」/动「未」 + なければ(なくては)ならない  
​**意义:** 强调义务或必要性. "必须..."、"非...不可".

**仕事[しごと]をするときは、まじめでなくてはなりません。** /工作时必须一丝不苟.  
**大切[たいせつ]な仕事[しごと]があるので、急[いそ]いで帰[かえ]らなければなりません。** /因为有重要的工作, 所以我必须马上回去.

## ◯ ～なければだめだ/なくてはだめだ

**接续:** 名「で」/ナ「で」 + なければ(なくては)だめだ イ「く」/动「未」 + なければ(なくては)だめだ  
​**意义:** 强调义务或必要性. "必须..."、"非...不可".

**すき焼[や]きに使[つか]う肉[にく]だから、牛肉[ぎゅうにく]でなければだめです。** /因为是用来做日式火锅, 所以必须是牛肉.  
**レポート(re.po-.to)は金曜日[きんようび]までに出[だ]さなくてはだめです。** /报告必须在星期五之前交上来.

## ◯ ～なくてもいい/なくてもかまわない/なくても大丈夫だ

**接续:** 名「で」/ナ「で」 + なくてもいい(かまわない/大丈夫だ) イ「く」/动「未」 + なくてもいい(かまわない/大丈夫だ)  
​**意义:** 表示不是这样地情况或不这样做也行的意思. "不...也行"、"不...也没关系".

**この仕事[しごと]は日本語[にほんご]が上手[じょうず]でなくても構[かま]いません。** /干这份工作, 日语差点也没关系.  
**明日[あした]はテキスト(te.ki.su.to)を持[も]ってこなくてもいいです。** /明天不带教科书来也行.

## ◯ ～なくなる

**接续:** 动「未」 + なくなる  
​**意义:** 表示动作、状态的自然变化. "变得不(能)...".

**用事[ようじ]で、急[きゅう]に研究会[けんきゅうかい]に出席[しゅっせき]することができなくなりました。** /因为有事, 所以突然不能出席研究会了.  
**車[くるま]が故障[こしょう]して、動[うご]かなくなってしまいました。** /车子坏了, 动弹不了了.

## ◯ ～にする

**接续:** 名 + にする/にした/にしている  
​**意义:** 当事人的决定. "决定...".

**そろそろ食事[しょくじ]にしましょう。** /我们吃饭吧.  
**母[はは]の誕生日[たんじょうび]のプレゼント(pu.re.ze.n.to)はセーター(se-.ta-)にしました。** /决定买件毛衣, 作为送给妈妈的生日礼物.  
**A「パーティー(pa-.thi-)はいつやるか知[し]っていますか。」** /派对什么时候举办, 你知道吗?  
**B「来週[らいしゅう]の金曜日[きんようび]の夜[よる]にしています。」** /定在下周晚上.

## ◯ ～について

**接续:** 名 + については/についても/についての  
​**意义:** 提示话题, 后续表示语言行为、思维活动等意义的动词. "有关..."、"关于...".

**この県[けん]の産業[さんぎょう]については、説明[せつめい]してください。** /请谈谈该县有关产业方面的事.  
**林[はやし]先生は日本[にほん]の地理[ちり]だけでなく、世界[せかい]の地理[ちり]についても研究[けんきゅう]しています。** /林老师不仅在研究日本地理, 也在研究世界地理.

## ◯ ～になる

**接续:** (1) 名 + になる/になった/になっている  
​**意义:** 表示来自外部的决定、规定、安排等. "有关..."、"关于...".

**今度[こんど]のコンサート(ko.n.sa-.to)の計画[けいかく]は先生[せんせい]の都合[つごう]で中止[ちゅうし]になりました。** /这次音乐会, 因为老师有事决定暂停.  
**この棚[たな]に並[なら]んでいる商品[しょうひん]は全部[ぜんぶ]四割引[よんわりび]きになっている。** /这个货架上的商品均为六折.

**接续:** (2) 数量词 + になる  
​**意义:** 「だ/です」的代用, 表示委婉的断定, 多为营业员为客人合计钱款等时使用.

**客「本[ほん]は全部[ぜんぶ]でいくらですか。」** /这些书一共多少钱?  
**店員「全部[ぜんぶ]で 3500 円[えん]になります。」** /一共是 3500 日元.

## ◯ ～には

**接续:** 动「辞」 + には  
​**意义:** 表示目的、目标, 即要实现前项目的首先必须具备后项条件. "要(那么做)就得..."、"要(那么做)最好...".

**東京駅[とうきょうえき]に行[い]くには、そこの角[かど]を右[みぎ]に曲[ま]がったほうが近いですよ。** /要去东京站的话, 在前面的那个拐角除往右拐进去比较近.  
**A「会員[かいいん]になるにはどうしたらいいですか。」** /要成为会员怎么办才好?  
**B「会員[かいいん]になるには、まず登録[とうろく]が必要[ひつよう]です。」** /要成为会员, 首先要登记注册.

## ◯ ～によると/によれば

**接续:** 名 + によると/によれば  
​**意义:** 信息额出处或推测的依据. "据...说...".

**田中さんの話[はなし]によると、山さんは明日[あした]富士山[ふじさん]に登[のぼ]るそうだ。** /据田中说, 山田明天要登富士山.  
**天気予報[てんきよほう]によれば、今夜[こんや]は雪[ゆき]が降[ふ]るそうです。** /据天气预报说, 今晚要下雪.

## ◯ ～のだ

**接续:** 名「な」/ナ「な」 + のだ イ「辞」/动「辞」 + のだ 助动词「た」 + のだ  
​**意义:**

- 对事情原委的解释说明. "原来是..."
  **A「何[なに]が欲[ほ]しいんですか。」** /你到底想要什么?
  **B「パスコン(pa.su.ko.n)が欲[ほ]しいんです。」** /我是想要一台电脑.

- 对原因的解释说明. "是因为..."
  **A「明日[あした]、一緒[いっしょ]に出[で]かけませんか。」** /明天我们一起出去好吗?
  **B「明日[あした]は友達[ともだち]がうちに来[く]る予定[よてい]なんです。」** /明天我朋友说好要到我家来.

- 用「～から～のだ」的形式对结果进行解释说明. "因为...所以才..."
  **道[みち]が分[わ]からないから、君[きみ]に案内[あんない]してもらおうと思[おも]ったんです。** /因为我不认识路, 所以才想请你带我去.

## ◯ ～のに

**接续:** 动「辞」 + のに/のには/のにも  
​**意义:**

- 表示用途. "用于...(方面)"
  **塩[しお]や醬油[しょうゆ]は料理[りょうり]を作[つく]るのに使[つか]います。** /食盐和酱油用于做菜.
  **これは家[いえ]を建[た]てるのに使[つか]う道具[どうぐ]です。** /这是用来盖房子的工具.

- 表示时间、金钱等花费的场所. "花在...(上面)"
  **この橋[はし]を造[つく]るのに 4 年[ねん]かかりました。** /建造这座桥花费了 4 年时间.
  **このビル(bi.ru)を建[た]てるのに 100 億円[おくえん]かかったそうです。** /听说为建造这座大厦花费了 10 亿日元.

- 表示目的, 后项为必要条件
  **瘦[や]せるのには、運動[うんどう]をすることが大切[たいせつ]です。** /要想减肥, 运动是很重要的.
  **エアコン(e.a.ko.n)は冬[ふゆ]を過[す]ごすのにも必要[ひつよう]で、夏[なつ]を過[す]ごすのにもなければならない。** /对于过冬也好, 躲过炎热的夏天也好, 空调都是必须的.

- 评价的基准. "对...而言"、"对...来说"、"相比...而言"
  **日本[にほん]について調[しら]べるのに適当[てきとう]な本[ほん]はありませんか。** /有没有适当的书籍, 有助于我了解日本.
  **その服[ふく]はパーティー(pa-.thi-)に行[い]くのには、ちょっと合[あ]わないでしょう。** /你那件衣服不适合参加晚会吧.

## ◯ ～のは～のだ/からだ/ためだ

**接续:** ～のは～ 名「な」/ナ「な」 + のだ/からだ/ためだ ～のは～イ「辞」/动「辞」 + のだ/からだ/ためだ ～のは～助动词「た」 + のだ/からだ/ためだ  
​**意义:** 前果后因. "之所以...那是因为...".

**昨日[きのう]、アルバイト(a.ru.ba.i.to)を休[やす]んだのは、病気[びょうき]だったためだ。** /昨天之所以没去打工, 是因为生病了.  
**今[いま]の仕事[しごと]を選[えら]んだのは、好[す]きなのです。** /之所以选择了现在的工作, 那是因为我喜欢.

## ◯ ～ばいい

**接续:** (1) 动「ば」 + いい  
​**意义:** 为对方出主意. "...做就行了"、"我建议你...".

**A「駅[えき]へ行[い]きたいんですが、どう行[い]けばいいですか。」** /我想去车站, 怎么去才好?  
**B「駅[えき]へ行[い]くなら、バス(ba.su)に乗[の]ればいいです。」** /要去车站, 乘公交车就行了.

**接续:** (2) 各类词「ば形」 + いいなあ/ねえ/のだが/のに(なあ)  
​**意义:** 为对方表示说话人希望如此的愿望、期待, 但期待跟现实并不一定吻合. "要是...就好了"、"但愿...".

**体[からだ]がもっと丈夫[じょうぶ]ならいいねえ。** /身体如果再结实点就好了.  
**毎日[まいにち]こんなに忙[いそが]しくなければいいんだけど。** /要是每天不这么忙就好了.

## ◯ ～ほど～ない

**接续:** (1) 名 + は、名 + ほど(は)～ない 名 + は、名 + ほどではない  
​**意义:** 用于程度上的比较. "A 不如 B...".

**今日[きょう]は昨日[きのう]ほど風[かぜ]が強[つよ]くない。** /今天的风不像昨天刮得那么大.  
**今日[きょう]は寒[さむ]いですが、昨日[きのう]ほどではありません。** /虽然今天比较冷, 但不像昨天那么冷.

**接续:** (2) それ + ほどではない/ほどでもない  
​**意义:** 用于程度上的比较, 意为"并不像某人说的那个程度".

**A「日本語[にほんご]が上手[じょうず]ですね。」** /你日语说得真好.  
**B「いいえ、それほどでもありません。」** /哪里哪里, 不怎么好.

## ◯ ～までに

**接续:** 时间 + までに(は) 动「辞」 + までに(は)  
​**意义:** 用于限定时间点. "在...之前".

**毎朝[まいあさ] 8 時[じ]までに教室[きょうしつ]に入[はい]ります。** /每天早上 8 点之前进教室.  
**死[し]ぬまでに世界[せかい]じゅうを旅行[りょこう]してみたい。** /我想在死之前周游世界.  
**結果[けっか]が出[で]るまでには、いろいろな実験[じっけん]が必要[ひつよう]だろう。** /在结果出来之前, 还需要进行各种实验吧.

## ◯ ～(よ)うか

**接续:** 动「う」 + か  
​**意义:** 和礼貌体「～ましょうか」同义.

- 用于劝诱或催促. "大家一起...吧"、"让我们...吧"
  **A「そろそろ帰[かえ]ろうか。」** /我们这就回家吧.
  **B「ええ、帰[かえ]ろう。」** /好的, 回家吧.

- 主动承担. "我来...吧"
  **A「荷物[にもつ]は僕[ぼく]が運[はこ]ぼうか。」** /货物还是我来搬吧.
  **B「じゃ、頼[たの]むよ。」** /那就拜托了.

- 询问对方的意见. "...吗?"
  **鞄[かばん]を電車[でんしゃ]の中[なか]に忘[わす]れてしまった。どうしようか。** /我把包落在电车里了, 怎么办呀?

- 反问(带有怀疑、疑惑等心情).
  **そんなことがあるはずがあろうか。** /怎么会有那种事情呢?

## ◯ ～(よ)うと思う

**接续:** (1) 动「う」 + と思う/と思っている 动「う」 + とは思わない  
​**意义:** 说话人向听话人表示自己要做某事的意向. "我想...".

**私は手紙[てがみ]の返事[へんじ]をまだ書[か]いていません。今[いま]すぐ書[か]こうと思[おも]います。** /我还没有写回信, 现在马上写.  
**このまま東京[]に住[]もうとは思[]いません。** /我不想这样一直住在东京.

**接续:** (2) 动「う」 + と思っている 动「う」 + とは思っていない  
​**意义:** 第三人称做某事的意向. "(某人)想...".

**彼女[かのじょ]は会社[かいしゃ]を辞[や]めようと思[おも]っています。** /她正想辞职不干了.  
**山田さんはすぐ結婚[けっこん]しようとは思[おも]っていません。** /山田不想马上就结婚.

## ◯ ～(よ)うかと思う

**接续:** (1) 动「う」 + かと思う/かと思っている  
​**意义:** 表示第一人称对要不要做某事很犹豫. "我在想, 要不要...呢".

**山田さんはまだ来[き]ていません。待[ま]たないで、一人[ひとり]で先[さき]に行[い]こうかと思[おも]いますけれど。** /山田还没有来. 我在想, 要不要等他我一个人先去呢?

**接续:** (2) 动「う」 + かと思っている  
​**意义:** 表示第三人称对要不要做某事很犹豫. "(他)在想, 要不要...呢".

**鈴木さんは、今[いま]すぐ結婚[けっこん]しようかと思[おも]っています。** /铃木在想, 要不要马上结婚.

## ◯ ～(よ)うとする

**接续:** (1) 动「う」 + とする/としている  
​**意义:** 表示第一人称尝试性地做某事情地意向. "我想...".

**チャンス(cha.n.su)を見[み]て、逃[に]げようとします。** /得看准机会逃出去.  
**私は今[いま]お風呂[ふろ]に入[はい]ろうとしているところです。** /我现在正要洗澡.

**接续:** (2) 动「う」 + としている  
​**意义:** 第三人称尝试性地做某事情地意向. "(某人)想...".

**彼[かれ]は何[なに]をしようとしているのですか。** /他现在究竟想做什么?  
**息子[むすこ]は一生懸命[いっしょけんめい]に勉強[べんきょう]しています。東京大学[とうきょうだいがく]に入[はい]ろうとしています。** /儿子正拼命用功学习, 他想考进东京大学.

**接续:** (3) 动「う」 + としたが  
​**意义:** 表示尝试着努力去做, 但结果没能实现. "想...但是...".

**庭[にわ]に来[き]た鳥[とり]を窓[まど]から見[み]ようとしたが、よく見[み]えなかった。** /我试着从窗户看飞进院子的小鸟, 但没看清楚.

**接续:** (4) 动「う」 + とするとき 动「う」 + としたとき 动「う」 + としたら  
​**意义:** 表示正打算做某事时, 意外发生了另一件事情.

**電車[でんしゃ]を降[お]りようとしたとき、転[ころ]んでけがをしました。** /刚要下电车的时候, 摔了一跤, 受伤了.  
**家[いえ]を出[で]ようとしたら、電話[でんわ]がかかってきました。** /正要出去时, 电话来了.

**接续:** (5) 动「う」 + としても～ない  
​**意义:** 表示无论付出多大地努力, 结果仍然没能实现或不理想. "即使...也不...".

**私はいくら思[おも]い出[た]そうとしても、彼[かれ]の名前[なまえ]が思[おも]い出[だ]せない。** /我再怎么想也想不起他的名字.

**接续:** (6) 动「う」 + としている
​**意义:** 某事物即将出现或发生.

**あの建物[たてもの]は今[いま]にも倒[たお]れようとしている。** /那座建筑物眼看就要倒塌了.  
**東[ひがし]から朝日[あさひ]が昇[のぼ]ろうとしているときに、山[やま]の上[うえ]に上[あ]がった。** /就在旭日即将东升的时候, 我们登上了山顶.

## ◯ ～(よ)うとしない

**接续:** 动「う」 + としない/とはしない/ともしない  
​**意义:** 第三人称地意向. "不想做...".

**父[ちち]は医者[いしゃ]に何度[なんど]も注意[ちゅうい]されたのに、タバコ(ta.ba.ko)をやめようとしない。** /医生曾多次劝过父亲戒烟, 可父亲就是不想戒.  
**彼[かれ]は冷[つめ]たい男[おとこ]で、どんなに人[ひと]が困[こま]っていても助[たす]けようとはしない。** /他是一个冷漠无情的人, 无论别人再怎么困难也不愿意提供帮助.

## ◯ ～ように

**接续:** 动「辞」 + よう(に) 动「辞」 + ことがないよう(に) 动「ない」 + よう(に)  
​**意义:**

- 目的. "为了..."
  **上手[じょうず]に話[はな]せるように、何度[なんど]も練習[れんしゅう]します。** /为了能说得流利, 练习好多遍.
  **風邪[かぜ]を引[ひ]かない/風邪[かぜ]を引[ひ]くことのないよう(に)、もう一枚[いちまい]セーター(se-.ta-)を着[き]ました。** /.

- 愿望、祈祷. "希望..."
  **弟[おとうと]さんの病気[びょうき]が治[なお]るように祈[いの]っています。** /祝愿你弟弟能痊愈.
  **戦争[せんそう]が起[お]きないように願[ねが]う。** /祈祷不要发生战争.

## ◯ ～ように言う

**接续:** (1) 动「辞」 + ように言ってください 动「ない」 + ように言ってください  
​**意义:** 请求听话人传话. "请你告诉某人, 希望他(她)...".

**すみませんが、上田さんに私[わたし]の部屋[へや]へ来[く]るように言[い]ってください。** /不好意思, 请您告诉上田, 让他到我办公室里来一下.  
**田中さんにあまりお酒[さけ]を飲[の]まないように言[い]ってください。** /请你告诉田中, 叫他不要过量饮酒.

**接续:** (2) 动「辞」 + ように言った/言っている 动「ない」 + ように言った/言っている  
​**意义:** 告诫、提醒他人. "我常对...说, 要求他(她)...".

**子供[こども]たちに物[もの]を大切[たいせつ]にするようにいつも言[い]っています。** /我时常提醒孩子们, 要珍惜物品.  
**母[はは]は父[ちち]に、あまり働[はたら]き過[す]ぎないように言[い]いました。** /妈妈告诫爸爸, 希望爸爸不要过度工作.

**接续:** (3) 动「辞」 + ように(と)言われた/言われている 动「ない」 + ように(と)言われた/言われている  
​**意义:** 传达某人的请求、指示、命令等.

**子供[こども]たちは親[おや]に、物[もの]を大切[たいせつ]にするように言[い]われています。** /父母时常提醒孩子们, 要珍惜物品.  
**父[ちち]は母[はは]に、あまり働[はたら]き過[す]ぎないようにと言[い]われました。** /妈妈告诫爸爸, 希望爸爸不要过度工作.

## ◯ ～ようにする

**接续:** (1) 动「辞」 + ようにする/ようにしている 动「ない」 + ようにする/ようにしている  
​**意义:** 第一人称的一贯努力. "我尽量做到...".

**できるだけ毎日[まいにち]歩[ある]くようにしています。** /我尽量做到每天多走走, 活动活动.  
**夜[よる]は甘[あま]いものを食[た]べないようにしています。** /我尽量做到晚上不吃甜食.

**接续:** (2) 动「辞」 + ようにしてください 动「ない」 + ようにしてください  
​**意义:** 请求对方尽最大努力. "请(你)努力做到...".

**約束[やくそく]の時間[じかん]を守[まも]るようにしてください。** /请尽量守约, 按时到达.  
**今日[きょう]は運動[うんどう]をしないようにしてください。** /今天请不要运动.

## ◯ ～ようになる

**接续:** (1) 动「辞」 + ようになる  
​**意义:**

- 逐渐开始做之前未曾做过的事情. "逐渐开始..."
  **最近[さいきん]、クミちゃんは自分[じぶん]の部屋[へや]を自分[じぶん]で掃除[そうじ]するようになった。** /最近, 久美开始自己打扫自己的房间了.

- 逐渐开始会做之前没有能力做的事情. "开始会...了"
  **三日[みっか]練習[れんしゅう]して、少[すこ]し運転[うんてん]できるようになりました。** /经过三天的练习, 有点会开车了.

- 逐渐开始出现之前未曾有的状态. "逐渐变得..."
  **あの女優[じょゆう]はだんだん目立[めだ]つようになりました。** /那个女演员逐渐开始受人关注了.
