# 部分功能词

## ◯ あまり/あまりにも/あんまり

**接续:** (1) あまり～动「ない」 + でください あまり～动「辞」 + な  
​**意义:** 禁止或规劝. "不要过多地..."、"不要老是...".

**あまり勝手[かって]なことを言[い]わないでください。** /不要老是自说自话.  
**はっきりしない返事[へんじ]をあまりするなよ。分[わ]かりにくいから。** /回答问题时不要老是摸棱两可. 因为会听不明白.

**接续:** (2) あまり/あんまり(にも) + 形/动 あまりに(も) + 形/动  
​**意义:** 程度过甚. "太..."、"过于...".

**あまりに寒[さむ]くて、手足[てあし]の感覚[かんかく]がなくなってきた。** /因为太冷, 冻得我手脚都麻木到没感觉了.  
**あまり緊張[きんちょう]すると体[からだ]によくない。** /过于紧张的话有碍健康.

<!--more-->

## ◯ いくつ

**接续:** (1) いくつか  
​**意义:** 不确定的数量. "若干...".

**私はあの人[ひと]よりいくつか大[おお]きいです。** /我比他大几岁.

**接续:** (2) いくつも  
​**意义:** 谓语为肯定句时表示数量还有若干, 为否定句时表示所剩无几.

**窓[まど]のそばには椅子[いす]がいくつも置[お]いてありました。** /窗户旁放着几把椅子.  
**残っている卵[たまご]はいくつもありません。** /剩下的鸡蛋已经没有几个了.

**接续:** (3) いくつでも～(肯定句作谓语)  
​**意义:** 数量很多.

**そこのミカン(mi.ka.n)はいくつでも取[と]りなさい。** /哪里的橘子你想拿多少就拿多少.

## ◯ いくら

**接续:** (1) いくらか～(肯定句作谓语)  
​**意义:** 不多的钱款或不高的程度. "少量、一些".

**お金[かね]は、まだいくらか残[のこ]っています。** /钱还剩下一些.

**接续:** (2) いくらも～(肯定句或否定句做谓语)  
​**意义:** 肯定句时表示较多的数量, 否定句时表示不多的数量.

**お金[かね]はまだいくらも残[のこ]っています。** /还有不少钱.  
**お金[かね]はもういくらも残[のこ]っていません。** /钱已经所剩无几.

**接续:** (3) いくらでも  
​**意义:** 无论多少钱款或无论多高的程度.

**物[もの]が良[よ]ければ、いくらでも払[はら]います。** /只要东西好, 不管多少钱我都愿意出.

## ◯ なんで

**接续:** なんで + 疑问句  
​**意义:** 询问原因, 用于口语. "为什么...呢".

**なんでご飯[はん]を食[た]べないの。** /为什么不吃饭?  
**A「なんでそんなことをしたのか。」** /为什么要做那种事?  
**B「すみません。」** /对不起.

## ◯ する

**接续:** (1) 名 + がする  
​**意义:** 五官感觉. "感到...".

**このお菓子[かし]は、卵[たまご]の味[あじ]がします。** /这种糕点吃起来有鸡蛋味.  
**どこかで赤[あか]ん坊[ぼう]の泣[な]く声[こえ]がします。** /不知道从哪儿传来了婴儿的哭声.

**接续:** (2) 名 + をしている  
​**意义:** 人的五官长相、体形、表情或物体的外观等.

**田中先生[せんせい]は厳[きび]しい顔[かお]をしています。** /田中老师一直是一脸严肃的表情.  
**彼女[かのじょ]は、とても美[うつく]しい目[め]をしています。** /她长着一双美丽的大眼睛.

**接续:** (3) 时间数量 + して/してから/したら/すると  
​**意义:** 未来时间的经过. "再过...(时间)".

**あと 15 分[ふん]してから出[で]かけましょう。** /再过 15 分钟我们就走吧.  
**あと１年[ねん]したら、うちの子[こ]も小学生[しょうがくせい]になります。** /再过 1 年, 我的孩子也要上小学了.

**接续:** (4) 钱款数量 + する  
​**意义:** 钱款的花费. "花...(钱)".

**あなたのワンピース(wa.n.pi-.su)はいくらしましたか。** /你的连衣裙多少钱买的.

## ◯ 思う

**接续:** ナ「に」/イ「く」 + 思う/は思わない  
​**意义:** 人的感受、感觉等. "觉得..."、"感到".

**とてもうれしく思[おも]います。** /感到很开心.  
**その時[とき]、不安[ふあん]には思[おも]いませんでした。** /当时我并没有感到不安.

## ◯ 見える

**接续:** (1) 名 + に、名 + が見える  
​**意义:** 某处存在的物体. "看见某处有...".

**海[うみ]の向[む]こうに船[ふね]が見[み]える。** /看见大海的对面有船.

**接续:** (2) 名/ナ「词干」 + に見える/には見えない  
​**意义:** 直观观察出的样子. "看上去...".

**あの女[おんな]の人[ひと]はきれいに見[み]えます。** /那个女的看起来很漂亮.  
**お母[かあ]さんは若[わか]く見[み]えますね。** /你妈妈看上去好年轻啊.  
**あなたは少[すこ]しも太[ふと]っては見[み]えませんよ。** /你看上去一点也不胖呀.

## ◯ 聞こえる

**接续:** 名 + に聞こえる/にはきこえない ナ「に」 + 聞こえる/は聞こえない イ「く」 + 聞こえる/は聞こえない 动「て」 + 聞こえる/は聞こえない  
​**意义:** 表示听上去觉得是那么回事. "听上去..."、"听起来似乎是...".

**あの人[ひと]の話[はなし]は変[へん]に聞[き]こえます。** /那个人的话听上去很奇怪.  
**あの人[ひと]の話[はなし]はつらく聞[き]こえます。** /那个人的话听上去很刺耳.  
**あの人[ひと]の話[はなし]は噓[うそ]には聞[]こえません。** /那个人的话听上去不像在撒谎.

## ◯ 欲しい

**接续:** (1) 名 + が欲しい + 名  
​**意义:** 第一、第二和第三人称的欲望. "想要...".

**私が欲[ほ]しい地図[ちず]はどこにもありませんでした。** /我想要的地图哪儿都没有.  
**小川さんが欲[ほ]しかったものは家[いえ]です。** /当时小川想要的东西是房子.

**接续:** (2) 名 + が欲しければ  
​**意义:** 对第一、第二和第三人称欲望的假定. "如果想要...".

**そこのリンゴ(ri.n.go)が欲[ほ]しければ、いくらでも持[も]っていきなさい。** /如果你想要那边的苹果, 你随便拿吧.  
**欲[ほ]しければ、なんでも彼女[かのじょ]にあげます。** /如果她想要, 我愿意献出我的一切.

**接续:** (3) 名 + が欲しいと思っている  
​**意义:** 第三人称的欲望.

**山田さんは新[あたら]しいカバン(ka.ba.n)が欲[ほ]しいと思[おも]っています。** /山田想要新皮包.

**接续:** (4) 名 + が欲しいらしい/ようだ/そうだ/のだ  
​**意义:** 传达第三者的欲望.

**話[はなし]では、山田さんは車[くるま]が欲[ほ]しいらしいです。** /据说, 山田好像想要车子.

## ◯ 欲しがる

**接续:** (1) 名 + を欲しがっている  
​**意义:** 第三人称目前的欲望. "目前想要...".

**妹[いもうと]は明[あか]るい色[いろ]の洋服[ようふく]を欲[ほ]しがっています。** /我妹妹想要亮色的西服.

**接续:** (2) 名 + を欲しがる  
​**意义:** 第三人称一贯的欲望. "平时想要..."、"动辄就想要...".

**私は子供[こども]が二人[ふたり]います。上[うえ]の子[こ]が欲[ほ]しいと言[い]えば、すぐに下[した]の子[こ]も同[おな]じものを欲[ほ]しがります。** /我家有两个孩子. 大的说想要什么时, 小的也马上想要同样的东西.
