# 形式名词

## ◯ の

**接续:** 动「辞」 + の(は、が、を)  
​**意义:** 短句名词化.

**野球[やきゅう]の試合[しあい]を見[み]るのは面白[おもしろ]い。** /看棒球比赛很有趣.  
**日本[にほん]の言葉[ことば]を覚[おぼ]えるのが大変[たいへん]です。** /背记日语单词很够呛.  
**彼[かれ]らはコンサート(ko.n.sa-.to)が始[はじ]まるのを待[ま]っていた。** /他们在等演唱会开始.

## ◯ こと

**接续:** 动「辞」 + こと(は、が、を)  
​**意义:** 短句名词化.

**旅行[りょこう]をすることは楽[たの]しいです。** /旅行很快乐.  
**料理[りょうり]を作[つく]ることが好[す]きです。** /我喜欢烧饭做菜.  
**私が休[やす]むことを先生[せんせい]に伝[つた]えてください。** /请把我请假的事情转告老师.

<!--more-->

## ◯ とこと

**接续:** (1) 动「辞」 + ところだ  
​**意义:** 接下来的时间.

**今[いま]から母[はは]に電話[でんわ]をかけるところです。** /我现在正要给妈妈打电话.

**接续:** (2) 动「て」 + いるところだ  
​**意义:** 表示眼前或目前这段时间.

**大川「山下さん、お礼[れい]の手紙[てがみ]はもう出[だ]しましたか。」** /山下, 感谢信已经寄出去了吗?  
**山下「いいえ、今[いま]書[か]いているところです。」** /没有, 现在正在写.

**接续:** (3) 动「て」 + ところだ  
​**意义:** 表示眼前或不久前的某个时间.

**A「遅[おそ]くなってすみません。」** /不好意思, 我迟到了.  
**B「いいえ、私も今[いま]来[き]たところです。」** /哪里哪里, 我也刚到.

**接续:** (4) 动「て」 + いたところだ  
​**意义:** 表示一直持续的事刚结束的时间.

**おお、山田さん、いらっしゃい。さっきまで君[きみ]のことを話[はな]していたところですよ。** /哦, 是山田啊, 你来了. 刚才还在谈论你呢.

## ◯ まま

**接续:** (1) 名「の」/ナ「な」/イ「辞」 + まま  
​**意义:** 原样保存. "依旧..."、"就那样...".

**故郷[ふるさと]は昔[むかし]のままだ。** /家乡的面貌依旧.  
**このあたりの交通[こうつう]は不便[ふべん]なままだ。** /这一带的交通依然如旧, 很不方便.  
**髪[かみ]は短[みじか]いままでいい。** /发型还是像目前这样.

**接续:** (2) 名「の」/动「た」/动「ない」 + まま(で)  
​**意义:** 动作、状态的放任. "就那样...".

**靴[くつ]を履[は]いたまま、部屋[へや]に入[はい]ってしまった。** /就那么穿着鞋子进屋了.  
**窓[]を開[]けたまま、出[で]かけでしまいました。** /窗户打开后忘记关就出门了.

**接续:** (3) 动「た」 + まま～ない  
​**意义:** 动作的延续. "自从...就再也没...".

**車[くるま]が止[と]まったまま、動[うご]かない。** /车子停下后就再也发动不起来了.  
**この本[ほん]を借[か]りたまま、まだ読[よ]んでいません。** /这本书接回来一直还没去碰过它.

## ◯ ため

**接续:** (1) 名「の」/ナ「な」 + ため イ「辞」/动「辞」 + ため 助动词「た」 + ため  
​**意义:** 客观原因. "因为...".

**病気[びょうき]のため、会社[かいしゃ]を辞[や]めます。** /因为生病, 辞去工作.  
**事故[じこ]があったために、道[みち]が混[こ]んでいます。** /发生了事故, 道路正堵着.

**接续:** (2) 名「の」/动「辞」 + ため  
​**意义:** 目的. "为了...".

**パーティー(pa-.thi-)のために、いろいろ準備[じゅんび]をしておきました。** /为了开派对事先做了各种准备.  
**英語[えいご]の先生[せんせい]になるために、大学[だいがく]に入[はい]りました。** /为了当英语老师, 上了大学.

## ◯ ほう

**接续:** 名「の」/ナ「な」 + ほう イ「辞」/动「辞」 + ほう 助动词「た」 + ほう  
​**意义:** 两个事物种的一方. "...方面".

**壁[]の色[]は薄[]いほうが好[]きだ。** /我喜欢淡雅的墙壁颜色.  
**A「ああ、人形[]、可愛[]い。二[]つありますね。」** /啊, 这玩具娃娃真可爱. 有两个嘛.  
**B「どらか好[]きなほうを取[]ってください。」** /挑一个你喜欢的吧.

## ◯ ほか

**接续:** 名「の」/ナ「な」 + ほかに/は、～ない イ「辞」/动「辞」 + ほかに/は、～ない 助动词「た」 + ほかに/は、～ない  
​**意义:** 表示"除此之外没有别的"的意思.

**私は、あなたのほかに好[す]きな人[ひと]がいません。** /除了你, 我没有其他喜欢的人.  
**今のところは駅[えき]に近[ちか]いほかは、特[とく]にいいとは思[おも]っていない。** /现在我住的这个地方, 除了离车站比较近外, 其他方面并不理想.

## ◯ あいだ

**接续:** (1) 名「の」/ナ「な」 + 間に イ「辞」/动「辞」 + 間に 动「ている」/动「ていた」 + 間に  
​**意义:** 动作持续的时间点. "...期间".

**隣[となり]さんが留守[るす]の間[あいだ]に、泥棒[どろぼう]に入[はい]られたそうだ。** /听说邻居家在出门期间遭贼了.  
**日本[にほん]に留学[りゅうがく]している間[あいだ]に富士山[ふじさん]に登[のぼ]りたい。** /在日本留学期间想登富士山.

**接续:** (2) 名「の」/ナ「な」 + 間(は) イ「辞」/动「辞」 + 間(は) 动「ている」/动「ていた」 + 間(は)  
​**意义:** 动作持续的时间段. "...期间一直...".

**試験[しけｎ]の間[あいだ]は静[しず]かにしてください。** /考试期间请保持安静.  
**この会社[かいしゃ]では仕事[しごと]が忙[いそが]しい間[あいだ]は、アルバイト(a.ru.ba.i.to)を雇[やと]うことにしている。** /这家公司, 在生意繁忙期间总是招聘临时工.  
**彼は、先生[せんせい]をしていた間[あいだ]、校長[こうちょう]になりたかったらしい。** /听说他在当老师期间一直想当校长.

## ◯ うち

**接续:** 名「の」 + うちで(は) イ「辞」 + うちで(は) 助动词「た」 + うちで(は)  
​**意义:** 三个以上事物的范围. "在...当中".

**7 月と 8 月と 9 月のうちで、8 月が一番[いちばん]暑[あつ]いです。** /在 7 月、8 月和 9 月期间, 8 月份最热.  
**わがチーム(chi-.mu)は強[つよ]いチーム(chi-.mu)が多[おお]いうちで、勝[か]ったのです。** /我们队实在强手如林中取胜的.

## ◯ なか

**接续:** 名「の」 + なかで(は) イ「辞」 + なかで(は) 助动词「た」 + なかで(は)  
​**意义:** (除时间范围外)三个以上事物的范围. "在...当中".

**日本[にほん]料理[りょうり]の中[なか]で、何[なに]が一番[いちばん]好[す]きですか。** /在日本料理中, 你最喜欢吃什么?  
**今[いま]まで読[よ]んだ中[なか]では、この本[ほん]は一番[いちばん]面白[おもしろ]いです。** /我至今读过的书中, 这本书最有趣.

## ◯ かわり

**接续:** 名词「の」 + 代わりに  
​**意义:** 代替某人或某物. "代替...".

**田中さんの代[か]わりに道子さんが来[き]ました。** /道子代替田中来了.  
**試験[しけん]の代[か]わりに、レポート()を出[だ]すことになっている。** /没有举办考试, 而是用报告代替了考试.

## ◯ つもり

**接续:** (1) 动「辞」 + つもりだ  
​**意义:** 某人的打算. "打算...".

**明日[あした]からタバコ(ta.ba.ko)をやめるつもりです** /打算明天开始戒烟.  
**将来[しょうらい]は父[ちち]の仕事[しごと]を手伝[てつだ]うつもりです。** /将来我打算做父亲工作上的帮手.

**接续:** (2) 动「ない」 + つもりだ 动「辞」 + つもりはない  
​**意义:** 某人的打算. "不打算..."、"打算不...".

**私は仕事[しごと]を辞[や]めないつもりです** /我不打算辞职.  
**今年[ことし]、故郷[ふるさと]へ帰[かえ]るつもりはない。** /今年不打算回乡.

## ◯ はず

**接续:** (1) 名「の」/ナ「な」 + はずだ イ「辞」/动「辞」 + はずだ 助动词「だ」 + はずだ  
​**意义:** 逻辑推断. "估计应该..."、"按理说应该...".

**田中さんは今日[きょう]出[で]かけると言[い]っていましたから、留守[るす]のはずです。** /因为田中说今天要出去, 所以他应该不在家.  
**この薬[くすり]を飲[の]めば、病気[びょうき]は治[なお]るはずです。** /如果喝了这个药, 病樱花应该会好的.

**接续:** (2) 名「の」/ナ「な」 + はずがない イ「辞」/动「辞」 + はずがない 助动词「だ」 + はずがない  
​**意义:** 某人的打算. "估计不会..."、"按理说不应该...".

**あの人[ひと]は入院[にゅういん]しているので、明日[あした]の旅行[りょこう]に来[く]るはずがない。** /因为她住院了, 所以明天的旅行他肯定不回来.  
**彼[かれ]はその事[こと]を知[し]らないはずがない。** /他不可能不知道那件事情.
