# 功能用语·句型

## ◯ ～からか/ためか/のか

**接续:** 句子 + からか/ためか/のか
​**意义:** 不确定的原因. "大概是因为...吧".

**初[はじ]めてだからか、仕事[しごと]はうまくいかなかった。** /大概是因为第一次吧, 工作进行得不顺利.
**昔[むかし]は食[た]べ物[もの]が少[すく]なかったためか、体[からだ]が弱[よわ]い人[ひと]が多[おお]いかった。** /从前, 大概是因为粮食不足吧.
**時間[じかん]が早[はや]すぎたのか、会場[かいじょう]にはまだ誰[だれ]も来[き]ていなかった。** /大概是因为时间还早吧, 会场里一个人也没有.

## ◯ ～だろう/でしょう

**接续:** 疑问词 + だろう/でしょう
​**意义:** 读降调, 用语自言自语地推测, 带有不解、担心等心情.

**玄関[げんかん]のベル(be.ru)が鳴[な]ったけれど、今頃[いまごろ]誰[だれ]だろう。** /有人按门铃, 都这个时间了, 会是谁呢?
**おばあちゃんの誕生日[たんじょうび]はいつでしょう。** /奶奶的生日是几号呢?

<!--more-->

## ◯ ～だろうか/でしょうか

**接续:** (1) 名/ナ「词干」 + だろうか/でしょうか イ「辞」/动「辞」 + だろうか/でしょうか
​**意义:** 怀疑或担心得心情. "会...吗"、"能...吗".

**そのやり方[かた]は大丈夫[だいじょうぶ]だろうか。多分[たぶん]無理[むり]だろう。** /那个方法行得通吗? 恐怕不行吧.
**もう 5 時です。今[いま]からでも 6 時の電車[でんしゃ]に間[ま]に合[あ]うでしょうか。** /已经 5 点了. 即使现在马上出发, 还能赶上 6 点的车?

**接续:** (2) 名/ナ「词干」 + でしょうか イ「辞」/动「辞」 + でしょうか
​**意义:** 比「～ですか」「～ますか」更加礼貌的疑问形式. "什么...".

**A「すみません。」** /不好意思, 打搅一下.
**B「はい、何[なに]でしょうか。」** /什么事?
**A「傘[かさ]はここに置[お]いてもいいでしょうか。」** /我的雨伞可以放在这里吗?
**B「いいですよ。」** /可以.
**課長[かちょう]はもう帰[かえ]ったでしょうか。** /科长已经回家了吗?

## ◯ ～ていい

**接续:** 动「て」 + いい
​**意义:** 表示这样做就行了等. "可以..."、"...就行了".

**それ、食[た]べないなら、もらっていいかな。** /如果你不吃那个, 给我吃行吗?
**辞書[じしょ]を忘[わす]れたんですか。僕[ぼく]のを使[つか]っていいですよ。** /你忘带词典了吗? 用我的就行了.

## ◯ ～てもいいから/てもいいので

**接续:** (1) 名「で」/ナ「で」 + もいいから/もいいので イ「て」/动「て」 + もいいから/てもいいので
​**意义:** 表示最低条件或最起码的事. 后项多为表示请求或愿望得句子. 也可以用「～てもかまわないから」等类似的说法. "哪怕(是)...也行, 所以...".

**一晩[ひとばん]でもいいから、泊[と]めてください。** /哪怕是一个晚上也行, 请住一宿.
**遅[おそ]くてもかまわないので、電話[でんわ]してください。** /哪怕晚一点也行, 请给我打电话.

## ◯ ～と聞く

**接续:** 普通体句子 + と聞いた/と聞いている/と聞いていた
​**意义:** 说话人亲耳听到的信息. "我听说...".

**面白[おもしろ]い映画[えいが]だと聞[き]いたので、ぜひ見[み]たいです。** /我听说是一部很好看的电影, 所以我很想看.
**その辺[へん]りはとてもにぎやかだと聞[き]いている。** /我听说那一带很热闹.

## ◯ ～ないか

**接续:** (1) 动「ない」 + か
​**意义:** 和礼貌体「～ませんか」同义, 用于询问对方的意图. "...好吗?".

**A「何[なに]か食[た]べないか。」** /我们来点吃的怎么样?
**B「いいですね。食[た]べましょうか。」** /好吧, 那就吃点东西吧.
**A「明日[あした]一緒[いっしょ]に映画[えいが]を見[み]ないか。」** /明天我们一起去看场电影吧.
**B「明日[あした]はちょっと仕事[しごと]があるけれど。」** /明天我还有写工作要做, 所以....

**接续:** (2) 名/ナ「词干」 + ではないか イ「く」 + ないか 动「未」 + ないか
​**意义:** 和礼貌体「～ませんか」同义, 否定疑问句, 表示向对方确认自己的判断或想法是否正确. "不...吗?".

**A「これは山田さんの傘[かさ]じゃないか。」** /这不是山田的雨伞吗?
**B「はい、私のではありません。」** /是的, 不是我的.
**A「こんな問題[もんだい]は小学生[しょうがくせい]には難[むずか]しくないか。」** /这样的题目对小学生而言是不是太难呢?
**B「そうだね。ちょっと難[むずか]しそうだね。」** /是啊, 好像是有点难度.
**最近[さいきん]、彼女[かのじょ]の様子[ようす]、ちょっと変[へん]だと思[おも]わないか。** /你没觉得她最近有点反常吗?

## ◯ ～ないと/なければ/なくては～ない

**接续:** 名「で」/ナ「で」 + ないと/なければ/なくては～ない イ「く」/动「未」 + ないと/なければ/なくては～ない
​**意义:** 如果不具备前项条件就不会产生理想的后项. "不...就...".

**このケーキ(ke-.ki)は冷[つめ]たくなければ、おいしくありません。** /这种蛋糕如果不冰的话不好吃.
**力[ちから]が強[つよ]い人[ひと]でなくでは、その仕事[しごと]ができないだろう。** /如果不是力气大的人, 恐怕干不了那份工作吧.
**あの花[はな]は 5 月[げつ]にならないと咲[さ]きません。** /那种话不到 5 月是不会开的.

## ◯ ～のか

**接续:** 名「な」/ナ「な」 + のか イ「辞」/动「辞」 + のか 助动词「た」 + のか
​**意义:**

- 追问对方的同时进行取人. "是...吗?"
  **家[いえ]を買[か]うつもりなの？お金[かね]は大丈夫[だいじょうぶ]なのか。** /你打算买房子吗? 购房款没问题吗?

- 疑问, 用于深究. "究竟...呢?"
  **何[なに]が欲[ほ]しいのか言[い]ってください。** /到底想要什么? 请说.

- 追问原因或理由. "为什么...呢?"
  **田中「山田さん、どうして遅[おく]れたのか。」** /山田, 你为什么迟到了?
  **山田「電車[でんしゃ]の事故[じこ]があったんです。」** /因为电车出事故了.

- 不确定的原因. "大概是因为...吧"
  **「昨夜[ゆうべ]雨[あめ]が降[ふ]ったのか、道[みち]が濡[ぬ]れている。」** /大概是因为昨晚下雨了吧, 今天道路湿漉漉的.

- 读降调, 表示惊叹或感叹
  **「なんだ、風[かぜ]だったのか。誰[だれ]がドア(do.a)を開[あ]けたのかと思[おも]っていた。」** /什么啊, 原来是风啊. 我还以为是谁开的门呢?

## ◯ ～のかした/のかな

**接续:** 名「な」/ナ「な」 + のかした/のかな(あ) イ「辞」/动「辞」 + のかした/のかな(あ) 助动词「た」 + のかした/のかな(あ)
​**意义:**

- 自言自语式的提问(带有怀疑、犹豫等心情)
  **あの鳥[とり]はどんな声[こえ]で鳴[な]くのかなあ。鳴[な]くまで待[ま]っていよう。** /那种鸟的叫声是怎样的呢. 我再等会儿, 等着它叫.

- 不确定的原因
  **雨[あめ]が降[ふ]ったのかしら、店[みせ]に来[く]る客[きゃく]が少[すく]なかったです。** /大概是因为下雨吧, 店里的客人很少.

## ◯ ～のだろう/のでしょう

**接续:** 名「な」/ナ「な」 + のだろう/のでしょう イ「辞」/动「辞」 + のだろう/のでしょう 助动词「た」 + のだろう/のでしょう
​**意义:**

- 读降调, 自言自语地推测(带有不解、担心、惊讶等心情). "大概是...吧"
  **田中さんは部屋[へや]に入[はい]ったまま、出[で]てきません。どうしたんでしょう。** /田中进了房间后一直没有出来. 到底是怎么了?.

- 读升调, 推测的同时向对方确认. "...吧"
  **A「今度[こんど]の旅行[りょこう]は君[きみ]も行[い]くのだろう。」** /这次旅行你也去吧.
  **B「ええ、行[い]くわ。」** /是的, 我也去.

- 读降调, 推测原因. "大概是因为...吧"
  **父[ちち]は帰[かえ]ったからすぐ寝[ね]た。大変[たいへん]疲[つか]れたのだろう。** /爸爸回家后就睡了. 大概是因为太累了吧.

## ◯ ～のだろうか/のでしょうか

**接续:** 名「な」/ナ「な」 + のだろうか/のでしょうか イ「辞」/动「辞」 + のだろうか/のでしょうか 助动词「た」 + のだろうか/のでしょうか
​**意义:**

- 自言自语地推测(带有疑惑、担心、惊讶等心情). "会不会...呢?"、"会不会...呢?"
  **A「星[ほし]が見[み]えないね。」** /天上看不到星星呢.
  **B「そうだね。明日[あした]は雨[あめ]なんだろうか。」** /是啊, 明天会不会下雨呢?

- 表示对原因的推测, 并带有怀疑的心情. "是不是因为...呢"
  **熱[ねつ]があるのだろうか、元気[げんき]がない。** /大概是因为发烧吧, 没有精神.

## ◯ ～のですが

**接续:** 名「な」/ナ「な」 + のですが イ「辞」/动「辞」 + のですが 助动词「た」 + のですが
​**意义:** 礼貌的开场白, 暗示或引出后项的请求事项.

**ピアノ(pi.a.no)を習[なら]いたいんですが、いい先生[せんせい]を紹介[しょうかい]してくださいませんか。** /我想学钢琴, 请帮我找一位好老师好吗?
**A「この問題[もんだい]が分[わ]からなくて困[こま]っているんですが。」** /这道题做不出来, 正伤脑筋呢.
**B「じゃあ、この本[ほん]を読[よ]んでみたらどうですか。」** /那我建议你看一下这本书.

## ◯ ～のではなく

**接续:** 名「な」/ナ「な」 + のではなく～のだ イ「辞」/动「辞」 + のではなく～のだ 助动词「た」 + のではなく～のだ
​**意义:**

- 用于说明情况. "不是...而是..."
  **A「山田さんの地図[ちず]がいいですね。どこで買[か]ったんですか。」** /山田, 你这张地图很好啊. 是在哪儿买的?
  **B「買[か]ったんじゃなくて、ホテル(ho.te.ru)の人[ひと]がくれたんです。」** /这不是买的, 是宾馆的人送给我的.

- 用于说明原因. "不是因为...而是..."
  **食[た]べないのは料理[りょうり]が嫌[きら]いなのではなくて、食[た]べて来[き]たのだ。** /我不吃不是因为菜不好吃, 而是因为我吃好饭过来的.

## ◯ ～では/だと

**接续:** 名 + では/だと
​**意义:** 信息的处处或推测的依据. "据...说...".

**友達[ともだち]の話[はなし]だと、新[あたら]しい辞書[じしょ]はとてもいいそうです。** /听朋友说, 新版词典很好用.
**テレビ(te.re.bi)のニュース(nyu-.su)では、台風[たいふう]が来[く]るらしい。** /据电视新闻说, 台风要来了.

## ◯ ～までで

**接续:** 名 + までで
​**意义:** 表示最后期限、截止日. "到...为止".

**今日[きょう]までで十日間[とおかかん]も雨[あめ]が降[ふ]り続[つづ]けている。** /到今天为止, 已经连续下了十天雨了.

## ◯ ～までは～ない

**接续:** 时间 + までは～ない 动「辞」 + までは～ない
​**意义:** 用语限定时间段. "在...之前不要...".

**患者「先生[せんせい]、明日[あした]からお酒[さけ]を少[すこ]し飲[の]んでもいいですか。」** /医生, 明天开始能少量饮酒吗?
**医者「いいえ。今週[こんしゅう]の金曜日[きんようび]まではお酒[さけ]を飲[の]まないでください。」** /不行, 这周五之前请不要喝酒.
**この仕事[しごと]を終[お]えるまでは帰[かえ]ることができません。** /在完成这项工作以前不能回家.

## ◯ ～を～と思う/～が～と思う

**接续:** 名 + を、普通体句子 + と思う 名 + が、普通体句子 + と思う
​**意义:** 说话人发表感想、评价、判断等. "以为..."、"觉得...".

**親[おや]はみな自分[じぶん]の子[こ]をかわいいと思[おも]っているでしょう。** /父母都认为自己的孩子可爱吧.
**その時[とき]、誰[だれ]でも私の考[かんが]えがおかしい考[かんが]えだと思[おも]ったようだ。** /当时, 大家好像都觉得我的想法很奇怪.
