# 待遇表现(授受·敬语)

## 敬语表达——尊敬语

### ◯ ～てくれ/ておくれ

**接续:** (1) 动「て」 + くれ 动「ない」 + でくれ
​**意义:** 带有轻微命令语气的请求. 为缓和语气, 也说「～ておくれ」.

**ちょっと手伝[てつだ]ってくれ。** /过来帮一下忙.
**危[あぶ]ないから、手[て]を窓[まど]の外[そと]へ出[だ]さないでおくれよ。** /太危险. 别把手伸到窗外去.

**接续:** (2) 动「て」 + くれと言う 动「ない」 + でくれと言う
​**意义:** 间接引用别人的带有命令的指示.

**A「社長[しゃちょう]は何[なん]とおっしゃいましたか。」** /社长怎么说?
**B「書類[しょるい]を持[も]ってきてくれと言[い]いました。」** /社长要我把文件带过来.

<!--more-->

### ◯ お(ご)～

**接续:** ご + 名/ナ/イ/动
​**意义:** 表示敬意.

**ご親切[しんせつ]ありがとうございました。** /谢谢您对我们这么热情.
**キムさん、日本語[にほんご]がお上手[じょうず]ですね。** /小金, 你的日语说得真棒.
**興味[きょうみ]がおありなら、なさってみたら。** /如果你感兴趣, 那就试试看吧.

### ◯ いらっしゃい

**接续:** (1) 名 + にいらっしゃい
​**意义:** 「いる」的尊敬语动词. "请待在...(地方)".

**私はすぐ戻[もど]りますから、ここにいらっしゃい。** /我马上就过来, 你就在这里别动.

**接续:** (2) 名 + に/へいらっしゃい
​**意义:** 「行く」「来る」的尊敬语动词. "请去...(地方)";"请来...(地方)".

**暇[ひま]な時[とき]、私のうちへ遊[あそ]びにいらっしゃい。** /有空的时候, 请上我家来玩.

**接续:** (3) 独立使用
​**意义:** 寒暄语. "欢迎光临".

**A「やあ、いらっしゃい。久[ひさ]しぶりですね。」** /哎呀, 欢迎欢迎. 好久不见了.
**B「お元気[げんき]ですか。」** /你好吗?

### ◯ おいで

**接续:** (1) 名 + においで + 助词 名 + においで + です
​**意义:** 「いる」的尊敬语名词. "在...".

**もしもし、お父[とう]さんはお宅[たく]においでですか。** /喂, 你爸爸在家吗?
**今[いま]、待合室[まちあいしつ]においでのお客様[きゃくさま]はどの会社[かいしゃ]の方[かた]ですか。** /现在在休息室的那位客人是哪家公司的?

**接续:** (2) 名 + に/へおいで + 助词 名 + に/へおいで + です
​**意义:** 「行く」「来る」的尊敬语名词. "去...(地方)";"来...(地方)".

**あなたはどちらへおいでですか。** /您去哪里?
**5 階[かい]へおいでの方[かた]はあちらのエレベーター(e.re.be-.ta-)をご利用[りよう]ください。** /上 5 楼的客人请乘那边的电梯.

### ◯ ～ていらっしゃい

**接续:** 动「て」 + いらっしゃい
​**意义:**

- 和「～ていってください」「～てきてください」同义, 表示动作的移动等. "...去";"...来"
  **私のうちで、ゆっくり遊[あそ]んでいらっしゃい。** /你在我家多玩几天(再走)吧.

- 和「～ていってください」同义, 表示动作的进行或状态的延续. "在..."
  **熱[ねつ]がまだありますので、一日[いちにち]ぐらい寝[ね]ていらっしゃい。** /你孩子啊发烧, 所以再继续休息一天吧.

### ◯ ～ませ

**接续:** 「ます」的命令形
​**意义:** 表示敬意, 但只限于寒暄语和少量的习惯用语.

**いらっしゃいませ。こちらへどうぞ。** /欢迎光临. 这边请.
**少々[しょうしょう]お待[ま]ちくださいませ。** /请稍等.

## 敬语表达——谦让语

### ◯ かしこまる

**接续:** 单独使用
​**意义:** 「承知する」的谦让语动词. "知道了"、"明白了".

**A「紅茶[こうちゃ]を二[ふた]つ、お願[ねが]いします。」** /给我们来两份红茶.
**B「はい、かしこまりました。」** /好的, 我明白了.

### ◯ 拝見する/拝見いたす

**接续:** 名 + を拝見[はいけん]する/拝見[はいけん]いたす
​**意义:** 「見る」的谦让语动词. "看..."、"读...".

**描[か]かれた絵[え]を拝見[はいけん]いたします。** /欣赏一下您的画作.
