# 词类与活用

## 名词

### ◯ 名

普通体现在时肯定式(「**だ/です**」的省略形式). 表示疑问时读升调.  
​**A「銀行[ぎんこ]はどこ？」** /银行在哪里?  
**B「郵便局[ゆうびんきょく]の隣[となり]。」** /在邮局隔壁.

### ◯ 名 ~ だ

普通体现在时肯定式. "是...".  
**ここはあなたの部屋[へや]だ。** /这里是你的房间.

<!--more-->

### ◯ 名 ~ ではない

普通体现在时否定式. "不是...".  
**今[いま]、九時[くじ]ではない。八時[はちじ]だ。** /现在不是九点, 是八点.

### ◯ 名 ~ だった

普通体过去时肯定式. "(过去)是...".  
**昨日[きのう]は日曜日[にちようび]だった。** /昨天是星期日.

### ◯ 名 ~ ではなかった

普通体过去时否定式. "(过去)不是...".  
**昨日[きのう]は日曜日[にちようび]ではなかった。** /昨天不是星期日.

### ◯ 名 ~ です

礼貌体现在时肯定式. "是...".  
**私は学生[がくせい]です。** /我是学生.

### ◯ 名 ~ ではないです/ではありません

礼貌体现在时否定式. "不是...".  
**今[いま]、九時[くじ] ではないです/ではありません。** /现在不是酒店.

### ◯ 名 ~ でした

礼貌体过去时肯定式. "(过去)是...".  
**昨日[きのう]は雨[あめ]でした。** /昨天下雨了.

### ◯ 名 ~ ではなかったです/ではありませんでした

礼貌体过去时否定式. "(过去)不是...".  
**昨日[きのう]は雨[あめ] ではなかったです/ではありませんでした。** /昨天没下雨.

### ◯ 名 ~ の

用于限定  
**私の家[いえ]はこの町[まち]の東側[ひがしがわ]あります。** /我的家在这个镇上的东面.

### ◯ 名 ~ で

断定句的中顿. "是...".  
**今日[きょう]は土曜日[どようび]です、休[やす]みの日[ひ]です。** /今天是星期六, 是休息日.

### ◯ 名 ~ な

后续部分助词, 用于修饰.  
**小[ちい]さいの町[まち]なので、人[ひと]が少[すく]ないです。** /因为是个小镇, 所以人口不多.  
**A「どうして会社[かいしゃ]へ行[い]きませんか。」** /你为什么不去上班.  
**B「今日[きょう]は休[やす]みの日[ひ]なのです。」** /因为今天是休息日.

### ◯ 名 ~ だろう

普通体, 表示推测. "...吧".  
**あの人[ひと]は多分[たぶん]留学生[りゅうがくせい]だろう。** /那个人大概是留学生吧.

### ◯ 名 ~ でしょう

礼貌体, 表示推测. "...吧".  
**明日[あした]も多分[たぶん]雨[あめ]でしょう。** /明天大概还会下雨吧.

## ナ形容词

### ◯ 词干

普通体现在时肯定式(「だ/です」的省略形式), 用于对状态的说明. 表示疑问时都升调.  
**A「ビール(bi-.ru)は好き？」** /你喜欢喝啤酒吗?  
**B「ええ、大好き。」** /是的, 超喜欢.

### ◯ ナ形 ~ だ

普通体现在时肯定式, 用于对状态的说明.  
**彼[かれ]は英語[えいご]が上手[じょうず]だ。** /他英语说得很棒.

### ◯ ナ形 ~ ではない

普通体现在时否定式, 用于对状态的说明.  
**今日[きょう]は暇[ひま]ではない。** /今天我没空.

### ◯ ナ形 ~ だった

普通体过去时肯定式, 用于对状态的说明.  
**小[ちい]さい頃[ころ]、私はとても元気[げんき]だった。** /小时候, 我(身体)很健壮.

### ◯ ナ形 ~ ではなかった

普通体过去时否定式, 用于对状态的说明.  
**姉[あね]はピアノ(pi.a.no)が上手[じょうず]ではなかった。** /以前, 我姐姐的钢琴弹得不怎么样.

### ◯ ナ形 ~ です

礼貌体现在时肯定式, 用于对状态的说明.  
**私はテニス(te.ni.su)が好きです。** /我喜欢打网球.

### ◯ ナ形 ~ ではないです/ではありません

礼貌体现在时否定式, 用于对状态的说明.  
**この川[かわ]の水[みず]はきれい ではないです/ではありません。** /这条河的河水不干净.

### ◯ ナ形 ~ でした

礼貌体过去时肯定式, 用于对状态的说明.  
**昨日[きのう]は暇[ひま]でした。** /昨天我很空闲.

### ◯ ナ形 ~ ではなかったです/ではありませんでした

礼貌体过去时否定式, 用于对状态的说明  
**兄[あに]はテニスが上手[じょうず] ではなかったです/ではありませんでした。** /以前, 我哥哥的网球技术不怎么样.

### ◯ ナ形 ~ な

后续名词或部分助词, 用于限定.  
**この辺[へん]は不便[ふべん]なので、客[きゃく]が少[すく]ない。** /因为这一带(交通)不便, 所以客人很少来.

### ◯ ナ形 ~ で

- 并列. "既...又..."  
  **この公園[こうえん]は静[しず]かで、広[ひろ]いです。** /这个公园既安静又很大.

- 原因. "因为...所以..."  
  **この公園[こうえん]は静[しず]かで、好きです。** /这个公园很安静, (所以)我很喜欢.  
  **言[い]い方[かた]が上手[じょうず]で、よく分[わ]かりました。** /(由于)解释得很到位, 我完全听懂了.

### ◯ ナ形 ~ に

后续动词等, 表示状态. "...地"  
**子供[こども]たちは元気[げんき]に歌[うた]っています。** /孩子们正精神饱满的唱着歌.

### ◯ ナ形 ~ だろう

普通体, 表示推测. "...吧".  
**来週[らいしゅう]は多分[たぶん]暇[ひま]だろう。** /下周大概有空吧.

### ◯ ナ形 ~ でしょう

礼貌体, 表示推测. "...吧".  
**明日[あした]のパーティー(pa-.thi-)はきっとにぎやかでしょう。** /明天的派对肯定很热闹吧.

## イ形容词

### ◯ イ形

普通体现在时肯定式, 用于对状态得说明.  
**この部屋[へや]は明[あか]るい。** /这个房间光线明亮.

### ◯ イ形 ~ くらい

普通体现在时否定式, 用于对状态得说明. "不...".  
**外[そと]はあまり寒[さむ]くない。** /外面不太冷.

### ◯ イ形 ~ かった

普通体过去时肯定式, 用于对状态得说明.  
**昨日[きのう]はとても寒[さむ]いかった。** /昨天很冷.

### ◯ イ形 ~ くなかった

普通体过去时否定式, 用于对状态得说明. "不...".  
**昨日[きのう]は暖[あたた]かくなかった。** /昨天不暖和.

### ◯ イ形 ~ です

礼貌体现在时肯定式, 用于对状态的说明.  
**この本は面白[おもしろ]いです。** /这本书很有趣.

### ◯ イ形 ~ くないです/くありません

礼貌体现在时否定式, 用于对状态得说明. "不...".  
**頭[あたま]が痛[いた] くないです/くありません。** /头不痛.

### ◯ イ形 ~ かったです

礼貌体过去时肯定式, 用于对状态得说明.  
**その時[とき]、とても寂[さび]しかったです。** /那是, 我很寂寞.

### ◯ イ形 ~ くなかったです/くありませんでした

礼貌体过去时否定式, 用于对状态得说明. "不".  
**小[ちい]さい時[とき]、体[からだ]あまり細[ほそ] くなかったです/くありませんでした。** /我小时候身体不太瘦.

### ◯ イ形 ~ 名词

作定语, 用于修饰名词.  
**これは面白[おもしろ]い本です。** /这是一本很有趣的书.

### ◯ イ形 ~ く

后接动词, 表示状态. "...地".  
**髪[かみ]を短[みじか]く切[き]ります。** /把头发剪短些.

### ◯ イ形 ~ くて

- 并列. "既...又..."  
  **安[やす]くて美味[おい]しい料理[りょうり]を食[た]べました。** /吃了既便宜又好吃的饭菜.

- 原因. "因为...所以..."  
  **天気[てんき]が悪[わる]くて、外[そと]はスポーツ(su.po-.tsu)ができません。** /因为天气不好, 所以无法在户外运动.

### ◯ イ形 ~ だろう

普通体, 表示推测. "...吧".  
**その映画[えいが]は多分[たぶん]面白[おもしろ]いだろう。** /那部电影大概很好看吧.

### ◯ イ形 ~ でしょう

礼貌体, 表示推测. "...吧".  
**明日[あした]もきっと熱[あつ]いでしょう。** /明天肯定也很热吧.
