# 待遇表现(授受·敬语)

## 授受表达

### ◯ あげる

**接续:** 名 + をあげる  
**意义:** 人物"A"送给人物"B"物品等. "送给...".

**私はこの辞書[じしょ]を山田さんにあげます。** /我要把这本词典送给山田.  
**田中さんは小野さんにリンゴ(ri.n.go)をあげました。** /田中把苹果送给了小野.

### ◯ くれる

**接续:** 名 + をくれる  
**意义:** 人物"A"送给"我"或我方人员物品等. "送给...".

**おばさんが私に新[あたら]しい鞄[かばん]をくれました。** /阿姨送给了我一只新书包.  
**友達[ともだち]が弟[おとうと]におもちゃをくれました。** /朋友送给了我弟弟玩具.

### ◯ もらう

**接续:** 名 + をもらう  
**意义:** 人物"A"从人物"B"那儿得到某物品等. "领受..."、"得到...".

**その花[はな]は誰[だれ]にもらいましたか。** /那束花是谁送给你的?  
**友達[ともだち]からメール(me-.ru)をもらいました。** /收到了朋友给我发的电子邮件.

### ◯ いただく

**接续:** 名 + をいただく  
**意义:** 「もらう」的礼貌说法, 人物"A"从人物"B"那儿得到某物品. "领受..."、"得到...".

**私は先生[せんせい]からプレゼント(pu.re.ze.n.to)をいただきました。** /我从老师那儿得到了礼物.

## 敬语表达——尊敬语

### ◯ お(ご)～

**接续:** お(ご) + 名词  
**意义:** 表示尊敬的心情, 相当于"您的...".

**お手紙[てがみ]、ありがとうございました。** /谢谢您的来信.  
**ご兄弟[きょうだい]は何人[なんにん]ですか。** /您有几个兄弟姐妹.

### ◯ いらっしゃいます

**接续:** (1) 名 + にいらっしゃいます  
**意义:** 「いる」的尊敬语. "在...".

**明日[あした]、おうちにいらっしゃいますか。** /明天您在家?

**接续:** (2) 名 + に/へいらっしゃいます  
**意义:** 「行く」或「来る」的尊敬语动词. "去..."或"来...".

**どこへいらっしゃいますか。** /你去哪儿.

### ◯ おっしゃいます

**接续:** 名 + をおっしゃいます 句子 + とおっしゃいます  
**意义:** 「言う」的尊敬语动词. "在...".

**A「先生[せんせい]は何[なに]をおっしゃいましたか。」** /老师他说了什么?  
**B「よく勉強[べんきょう]しなさいとおっしゃいました。」** /老师说: "要好好学习".

### ◯ てください

**接续:** (1) 动「て」 + ください  
**意义:** 请求对方做某事. "请...".

**誰[だれ]が窓[まど]を閉[し]めてください。** /请哪位关一下窗户.  
**封筒[ふうとう]に切手[きって]を貼[は]ってください。** /请在信封上贴上邮票.

**接续:** (2) 动「未」 + ないでください  
**意义:** 请求对方不要做某事. "请不要...".

**窓[まど]を開[あ]けないでください。今日[きょう]は風[かぜ]が強[つよ]いですから。** /请不要打开窗户. 因为今天风大.

### ◯ ～てくださいませんか

**接续:** (1) 动「て」 + くださいませんか  
**意义:** 礼貌地请求对方做某事. "请...好吗".

**すみません、辞書[じしょ]を貸[か]してくださいませんか。** /对不起, 请把(您的)词典借给我用一下好吗?

**接续:** (2) 动「未」 + ないでくださいませんか  
**意义:** 礼貌地请求对方不要做某事. "请不要...好吗".

**すみませんが、車[くるま]をここに止[と]めないでくださいませんか。** /对不起, 请您别把车停在这里好吗?

### ◯ ～をください

**接续:** 名 + をください  
**意义:**

- 请求对方为我(们)做什么事情. "请..."  
  **来週[らいしゅう]の金曜日[きんようび]に電話[でんわ]をください。** /下周五请给我打电话.

- 花钱点菜、购物等时. "请给我..."  
  **(喫茶店[きっさてん]で)すみません、コーヒー(ko-.hi-)をください。** /(在咖啡馆)服务员, 请给我来杯咖啡.  
  **(本屋[ほにゃ]で)この本[ほん]をください。** /(在书店)我买这本书.

- (不花钱)索要物品时. "请送给我..."  
  **A「その本[ほん]も要[い]りませんか。」** /那本书你不要了吗?
  **B「ええ。」** /是的.
  **A「じゃ、それを(私に)ください。」** /那就送给我吧.

### ◯ ～をくださいませんか

**接续:** 名 + をくださいませんか  
**意义:**

- 礼貌地请求对方为我(们)做什么事情. "请..."
  **すみませんが、来週[らいしゅう]の金曜日[きにょうび]に電話[でんわ]をくださいませんか。** /真对不起, 请您下周五给我打个电话好吗?

- 礼貌地索要物品时. "请送给我..."
  **A「その本[ほん]はもいりませんか。」** /那本书你不要了吗?
  **B「ええ。」** /是的.
  **A「じゃ、それを(私に)くださいませんか」** /那就送给我吧.

### ◯ お(ご)～ください

**接续:** お + 动「连」 + ください ご + 名 + ください  
**意义:** 尊敬语句型. "诚请您...".

**どうぞ、お入[はい]りください。** /请进.  
**では、ご案内[あんあい]ください。** /那就请您带路吧.

## 敬语表达——谦让语

### ◯ お(ご)～

**接续:** お(ご) + 名词  
**意义:** 表示谦让的心情.

**こちらからお電話[でんわ]しましょう。** /我给您打电话吧.  
**今日[きょう]のご案内[あんない]は私ですが、よろしくお願[ねが]いします。** /今天的导游由我来担当, 请多多关照.

### ◯ いただきます

**接续:** 名 + をいただきます  
**意义:** 「食べる」或「飲む」的谦让语动词. "吃..."或"喝...".

**A「何[なに]もありませんが、どうぞ食[た]べてください。」** /没什么好招待的, 请吃吧.  
**B「じゃ、いただきます。」** /那我就不客气了.

### ◯ お(ご)～します

**接续:** お + 动「连」 + します ご + 名 + します  
**意义:** 讲话人主动做对方有意接受的事情. "我来...".

**では、お待[ま]ちします。** /那我等您.  
**私がご案内[あんない]しましょう。** /我来带路吧.

## 敬语表达——礼貌语

### ◯ お(ご)～

**接续:** お(ご) + 名词  
**意义:** 表示礼貌的心情.

**お酒[さけ]はのみません。** /我不喝酒.

### ◯ ～です

**接续:** 名/ナ「词干」/イ「辞」 + です  
**意义:** 表示礼貌的心情.

**これは本[ほん]です。** /这是书.  
**ここは静[しず]かです。** /这里安静.  
**そこはうるさいです。** /哪里不安静.

### ◯ ～ます

**接续:** 动「连」 + ます  
**意义:** 表示礼貌.

**A「あなたは行[い]きませんか。」** /你不去吗?  
**B「いいえ、行[い]きますよ。」** /不, 我要去的.
