# 功能用语・句型

## ◯ あと

**接续:** (1) 名 + の/动「た」 + あとで  
**意义:** 动作的先后顺序. "...之后".

**昼[ひる]ご飯[はん]の後[あと]で、友達[ともだち]とお茶[ちゃ]を飲[の]みました。** /午饭后和朋友一起喝了茶.  
**家族[かぞく]が出[で]かけた後[あと]で、部屋[へや]の掃除[そうじ]をします。** /等家人出门后在打扫房间.

**接续:** (2) 名 + の/动「た」 + あとで  
**意义:** 动作前后的持续状态, 并含有动作前和动作后的情况对比. "...之后".

**雨[あめ]の後[あと]は、道[みち]が悪[わる]くなり、大変[たいへん]です。** /大雨过后, 道路变得一塌糊涂, 很难走.  
**ご飯[はん]を食[た]べる前[まえ]は、「いただきます」と言[い]います。ご飯[はん]を食[た]べた後[あと]は、「ごちそうさま」と言[い]います。** /饭前说一声"那我就不客气了", 饭后说一声"谢谢您的招待".

## ◯ あまり～ない

**接续:** あまり～ない  
**意义:** 表示成都不太高或动作不常出现. "不太...".

**今日[きょう]はあまり暑[あつ]くありませんでした。** /今天不太热.  
**私は体[からだ]が丈夫[じょうぶ]ですから、あまり風邪[かぜ]を引[ひ]きません。** /我身体很棒, 所以不大患感冒.

<!--more-->

## ◯ ～か～ないか

**接续:** 名/ナ「词干」 + か～ではないか イ「辞」/动「辞」 + か～ないか 助动词「た」 + か～ない  
**意义:** 表示不确定的内容. "是不是...呢".

**あの人[ひと]は学生[がくせい]が学生[がくせい]ではないか知[し]りません。** /不知道那个人是不是学生.  
**その映画[えいが]は面白[おもしろ]いか面白[おもしろ]くないかわかりません。** /不知道那部电影好不好看.

## ◯ ～かどうか

**接续:** 名/ナ「词干」 + かどうか イ「辞」/动「辞」 + かどうか 助动词「た」 + かどうか  
**意义:** 是「～か～ないか」的简略说法, 表示不确定的内容. "是不是...呢".

**山田さんは元気[げんき]かどうかわかりません。** /不知道山田是否健康.  
**山田さんが来[く]るかどうか電話[でんわ]で聞[き]いてください。** /你打个电话问问看, 山田来还是不来.

## ◯ ～から～まで

**接续:** 名 + から、名 + まで  
**意义:** 时间、场所、顺序、事物等范围的起点和终点. "从...到...".

**5 月[がつ]から 7 月[がつ]までは、雨[あめ]が多[おお]いです。** /从 5 月到 7 月雨多.  
**今日[きょう]の授業[じゅぎょう]はテキスト(te.ki.su.to)の 10 ページ(pa-.ji)から 15 ページ(pa-.ji)までです。** /今天上课的内容是从教材的第 10 页到第 15 页.  
**漫画[まんが]は子供[こども]から大人[おとな]まで好[す]きです。** /从小孩到大人都喜欢看漫画.

## ◯ ～からだ

**接续:** 名「だ」/ナ「だ」 + からです イ「辞」/动「辞」 + からです 助动词「た」 + からです  
**意义:**

- 对话文中答复对方要求解释的原因、理由. "那是因为..."  
  **A「どうして薬[くすり]を飲[の]みましたか。」** /你为什么吃药?  
  **B「頭[あたま]が痛[いた]かったからです。」** /是因为头疼.  
  **A「顔色[かおいろ]が悪[わる]いですね。どうしたのですか。」** /你的脸色不好啊. 怎么了?  
  **B「風邪[かぜ]を引[ひ]いたからです。」** /因为感冒了.

- 自言自语地解释做前项或产生前项的原因、理由  
  **お酒[さけ]は飲[の]みません。頭[あｔま]が痛[いた]いからです。** /我不喝酒. 因为我头疼.  
  **電車[でんしゃ]が止[と]まりました。雪[ゆき]がたくさん降[ふ]ったからです。** /电车停运了, 是因为下大雪.

## ◯ ～くする

**接续:** イ「く」 + する  
**意义:** 认为改变某种状态. "搞成..."、"做成...".

**ストーブ(su.to-.bu)を付[つ]けて、部屋[へや]を暖[あたた]かくしました。** /打开取暖器, 使房间热起来.

## ◯ ～くらる

**接续:** イ「く」 + なる  
**意义:** 状态的自然转变. "变成..."、"变得...".

**電灯[でんとう]が付[つ]いて、部屋[へや]は明[あか]るくなりました。** /电灯开了, 房间亮堂了.  
**もう少[すこ]し安[やす]くなりませんか。** /再便宜一点怎么样?

## ◯ ～ことがある

**接续:** 动「辞」 + ことがある 动「ない」 + ことがある  
**意义:** 动作的频率. "有时...".

**晩[ばん]ご飯[はん]の後[あと]、テレビ(te.re.bi)を見[み]ることがあります。** /晚饭后有时候看看电视.  
**時々[ときどき]運動[うんどう]しないことがあります。** /有时候不做运动.

## ◯ ～ことができる

**接续:** 动「辞」 + ことができる 动「ない」 + ことができる  
**意义:**

- 个人能力. 主要指某人所通晓的技能, 如外语、体育、乐器等. "会..."  
  **テニス(te.ni.su)をすることができます。** /我会打网球.  
  **ピアノ(pi.a.no)を弾[ひ]くことができません。** /我不会弹钢琴.

- 做某事情的可能性. "可以..."  
  **宿題[しゅくだい]ができましたから、ちょっと遊[あそ]ぶことができます。** /作业做好了, 所以可以玩一会儿.  
  **雨[あめ]なので、外[そと]でスポーツ(su.po-.tsu)をすることができません。** /因为下雨, 没法在室外做运动.

## ◯ 少しも～ない

**接续:** 少しも～ない  
**意义:** 全面否定. "一点也不..."、"完全不...".

**今週中[こんしゅうちゅう]、少[すこ]しも雨[あめ]が降[ふ]りませんでした。** /本周没有下过一滴雨.

## ◯ そうする

**接续:** (1) そうする  
**意义:** 用于赞同并响应对方的提议、倡导. "就按照你说的办吧".

**A「ここで少[すこ]し休[やす]みましょう。」** /就在这里休息一会儿吧.  
**B「ええ、そうしましょう。」** /好的, 那就休息一会儿吧.

**接续:** (2) そうしてください  
**意义:** 用于赞同并请求对方要做的动作. "那就请你...吧".

**A「ちょっと寒[さむ]いですね。窓[まど]を閉[し]めてもいいですか。」** /哎呀, 有点冷. 我可以关窗户吗?  
**B「ええ、そうしてください。」** /可以, 你关吧.  
**A「山田さんはまだ来[き]ませんね。電話[でんわ]で聞[き]いてみますか。」** /山田还没到. 要不要打个电话问一下他?  
**B「ええ、そうしてください。」** /你打吧.

## ◯ そうですか

**接续:** 独立使用  
**意义:** 读降调, 用于随声附和, 表示听懂或理解了对方所说的内容. "是吗"、"哦, 是这样啊".

**A「今週[こんしゅう]の日曜日[にちようび]に東京[とうきょう]へ行[い]きます。」** /本周日去东京.  
**B「そうですか。」** /是吗.

## ◯ そうですね

**接续:** 独立使用  
**意义:**

- 读降调, 用于犹豫、支吾等场合. "这个嘛..."  
  **A「テレビ(te.re.bi)はよく見[み]ますか。」** /你常看电视吗?  
  **B「そうですね、毎晩[まいばん]は見[み]ません。」** /这个嘛...不是每晚都看.

- 都升调, 表示赞同对方的意见. "行啊"、"好啊"  
  **A「一緒[いっしょ]に食事[しょくじ]に行[い]きましょうか。」** /我们一起去吃饭吧.  
  **B「そうですね。じゃあ、行[い]きましょう。」** /好啊, 那就走吧.

## ◯ ～たいと言う

**接续:** 动「连」 + たいと言った  
**意义:** 转述第三人称的愿望. "(他)说想...".

**田中さんは、夏休[なつやす]みに海[うみ]で泳[およ]ぎたいと言[い]いました。** /田中说暑假想到海里游泳.  
**弟[おとうと]は、学校[がっこう]に行[い]きたくないと言[い]いました。** /弟弟说不想上学.

## ◯ ～たいと思う

**接续:** 动「连」 + たいと思う  
**意义:** 第一人称的愿望, 比单独用「たい」语气委婉. "我想...".

**夏休[なつやす]みに海[うみ]に行[い]きたいと思[おも]います。** /暑假里我想去海边玩.  
**アメリカ(a.me.ri.ka)へ留学[りゅうがく]したいと思[おも]います。** /我想去美国留学.

## ◯ ～たいですが

**接续:** 动「连」 + たいですが  
**意义:** 礼貌且委婉地说出自己的愿望, 为接下要说的内容做铺垫. "我想...".

**ちょっとお願[ねが]いしたいんですが、今[いま]ご都合[つごう]がよろしいですか。** /有件事我想求您, 现在有空吗?  
**新宿[しんじゅく]へ行[い]きたいんですが、どうやって行[い]きますか。** /我想去新宿, 怎么走好呢?

## ◯ ～たことがある

**接续:** 动「连」 + たことがある  
**意义:** 以往的体验、经验. "曾经...".

**先生[せんせい]になったことがあります。** /曾经当过老师.  
**イギリス(i.gi.ri.su)へ行[い]ったことがありません。** /从来没有去过英国.

## ◯ ～だろう

**接续:** 名/ナ「词干」 + だろう イ「辞」/动「辞」 + だろう 助动词「た」 + だろう  
**意义:**

- 普通体, 读降调, 表示推测. "大概...吧"  
  **A「山中さんはどこにいるか知[し]っていますか。」** /山中先生在哪里, 你知道吗?  
  **B「多分[たぶん]うちに帰[かえ]っただろう。」** /大概回家了吧.

- 普通体, 读升调, 表示有把握的确认. "...吧"、"你不也...吗"  
  **A「クミ(ku.mi)さんはとてもやさしくて親切[しんせつ]だろう。」** /久美小姐又和蔼又热情, 对吧?  
  **B「ええ。」** /是.  
  **A「だから、君[きみ]に紹介[しょうかい]したいんだ。」** /所以嘛, 我想把她介绍给你(做女朋友).

- 普通体, 读降调, 用于叮问对方并要求证实. "你是不是...呢"  
  **A「その事[こと]は、君[きみ]がやっただろう。」** /那件事情是不是你干的?  
  **B「すみません。」** /对不起.

## ◯ ～だろうと思う

**接续:** 名/ナ「词干」 + だろうと思う イ「辞」/动「辞」 + だろうと思う 助动词「た」 + だろうと思う  
**意义:** 第一人称委婉的推测, 比单独使用「～だろう」或「～と思う」语气委婉.

**父[ちち]の体[からだ]はも大丈夫[だいじょうぶ]だろうと思[おも]います。** /我估计父亲的健康状况没什么问题吧.　　
**A「明日[あした]彼[かれ]が来[く]ると思[おも]いますか。」** /你认为明天他会来吗?  
**B「きっと来[く]るだろうと思[おも]います。」** /我认为他肯定会来.

## ◯ ～で～どれが～が

**接续:** 名 + でどれ(だれ、なに、いつ...) が～か  
**意义:** 比较三个及以上事物并做出选择. "在...当中哪个...".

**クラス(ku.ra.su)でだれがせいが一番[いちばん]高[たか]いですか。** /在班里谁的个头最高.  
**A「料理[りょうり]がいろいろありますね。この中[なか]でどれが一番[いちばん]おいしいですか。」** /有好多菜啊. 这些菜里, 你认为哪种最好吃?  
**B「この料理[りょうり]が一番[いちばん]おいしいです。」** /这道菜最好吃.

## ◯ ～でいい(よい)

**接续:** (1)数量词 + でいい  
**意义:** 用于限定数量. 更礼貌的说法是「～でよろしい」. "仅此...数量就可以了".

**A「いくら要[い]りますか。」** /你需要多少钱?  
**B「１万円[まんえん]でいいです。」** /1 万日元就够了.

**接续:** (2)名 + でいい  
**意义:** 用于限定物品. 更礼貌的说法是「～でよろしい」. "仅此...物品就可以了".

**A「お酒[さけ]はなににしますか。」** /你喝什么酒?  
**B「私はビール(bi-.ru)でいいです。」** /我喝啤酒就可以了.

## ◯ ～てから

**接续:** 动「て」から  
**意义:** 动作、行为的先后顺序. "...之后".

**ご飯[はん]を食[た]べてから、薬[くすり]を飲[の]んでください。** /饭后请吃药.  
**毎晩[まいばん]顔[かお]を洗[あら]ってから寝[ね]ます。** /每晚洗好脸后睡觉.

## ◯ ～でしょう

**接续:** 名/ナ「词干」 + でしょう イ「辞」/动「辞」 + でしょう 助动词「た」 + でしょう  
**意义:**

- 礼貌体, 读降调, 表示推测. "大概...吧"  
  **A「山中さんは遅[おそ]いですね。」** /山田怎么这么晚还没来呀.  
  **B「ええ。でも、もうすぐ来[く]るでしょう。」** /是啊. 不过, 大概快到了吧.

- 礼貌体, 读升调, 表示有把握的确认. "...吧"、"你不也...吗"  
  **A「その事[こと]、君[きみ]も知[し]っているでしょう？」** /那件事情你不也知道吗?  
  **B「ええ。知[し]っていますよ。」** /当然知道.

- 普通体, 读降调, 用于叮问对方并要求证实. "你是不是...呢"  
  **A「お母[かあ]さん、僕[ぼく]の手紙[てがみ]を見[み]たでしょう。」** /老妈, 你是不是看了我的信.  
  **B「どうして分[わ]かっているの？」** /你怎么知道是我.

## ◯ ～てはいけません

**接续:** 动「て」 + はいけません  
**意义:** 禁止别人做某动作. "不可以..."、"不准..."

**ほかの人[ひと]の手紙[てがみ]を読[よ]んではいけません。** /不可以看他人的信件.  
**A「写真[しゃしん]を撮[と]ってもいいですか。」** /我可以拍照片吗?  
**B「ここでは撮[と]ってはいけません。」** /这里不可以拍照片.

**说明：**  
「～ではいい」一般不能用来禁止上司、长辈等人的行为.

## ◯ ～てもいいです

**接续:** 动「て」 + てもいいです  
**意义:**

- 允许、许可别人做某动作. "可以..."、"...也行"  
  **A「部屋[へや]に入[はい]ってもいいですか。」** /我可以进房间吗?  
  **B「どうぞ。」** /请进.

- 可能性. "...也可以"、"...也成"  
  **A「この仕事[しごと]のやり方[かた]がちょっと分[わ]からないんですが。」** /我不懂这个工作该怎么做.  
  **B「私がやってもいいですよ。」** /我来干就行了.

**说明：**  
表示许可意义的「～てもいい」一般不能用在上司、长辈等人的行为上.

## ◯ ～と～とどちらが～か

**接续:** 名 1 + と名 2 + とどちらが～か  
**意义:** 比较两者并做出选择. "A 和 B, 哪个...".

**A「春[はる]と秋[あき]とどちらが好[す]きですか。」** /春秋两季, 你喜欢那个季节?  
**B「どちらも好[す]きです。」** /哪个都喜欢.

## ◯ ～と言う

**接续:** (1) 名 + という + 名  
**意义:** 表示称呼, 多用于听话人不熟悉的人物或事物. "叫做...的...".

**山田クミ(ku.mi)という人[ひと]がきました。** /来了一位叫"山田久美"的人.  
**あの店[みせ]はトウヨウ(tou.you)電気[でんき]という店[みせ]です。** /那家商店叫"东洋电器".

**接续:** (2) 名 + と言う  
**意义:** 人物姓名或物品名称的称呼. "叫...".

**A「お名前[なまえ]は何[なん]と言[い]いますか。」** /您叫什么名字.  
**B「私はりーと言[い]います。」** /我姓李.  
**これは豆腐[とうふ]といいます。** /这个叫做"豆腐".

**接续:** (3) 普通体或礼貌体句子 + と言った/と言って  
**意义:** 直接引用或间接引用说话的内容. "(某人)说...".

**山田さんは「家内[かない]と一緒[いっしょ]に行[い]きました」といいました。** /山田说: "我是和我老婆一起去的."  
**兄[あに]は母[はは]に、中国[ちゅうごく]へ旅行[りょこう]したいと言[い]いました。** /哥哥跟母亲说想去中国旅行.  
**「そろそろしつれいします」と言[い]って、先生[せんせい]の部屋[はや]を出[で]ました。** /我说了声"我告辞了"后, 就离开了老师的房间.

## ◯ どういう～か

**接续:** どういう + 名 + か  
**意义:** 询问具体的意思、内容、性质等. "什么样的..."、"怎么样的...".

**先生[せんせい]、この言葉[ことば]はどういう意味[いみ]ですか。** /老师, 这个词是什么意思?  
**A「あの人[ひと]はどういう人[ひと]ですか。」** /那个人是什么样的人?  
**B「優[やさ]しくて親切[しんせつ]な人[ひと]です。」** /待人温和、亲切.

## ◯ どうするか

**接续:** (1) どうするか  
**意义:** 询问方式方法. "怎么办?".

**A「この問題[もんだい]ができません。どうしますか。」** /这道题目我不会做. 怎么办呢?  
**B「先生[せんし]に聞[き]いてみてください。」** /你去请教以下老师吧.

**接续:** (2) どうしましたか/どうしたんですか  
**意义:**

- 询问做了什么事情. "然后又做了什么?"  
  **昨日[きのう]、映画[えいが]を見[み]てからどうしましたか。** /昨天, (你)看完电影后又做了什么?

- 询问事情是怎么解决的或怎么安排的等  
  **A「友達[ともだち]にあげるプレゼント(pu.re.ze.n.to)はどうしたんですか。」** /送朋友的礼物你是怎么安排的?  
  **B「もう買[か]いました。」** /已经买好了.  
  **A「きれいなカバン(ka.ba.n)ですね。どうしたんですか。」** /多漂亮的包啊. 你是怎么买到手的?  
  **B「ネット(ne.tto)で買[か]ったんです。」** /是在网上买的.

- 询问发生了什么. "怎么回事?"  
  **どうしたんですか。顔色[かおいろ]がよくないですね。** /怎么了? 你的脸色好难看啊.  
  **A「車[くるま]がたくさん止[と]まっていますね。どうしたんですか。」** /停了好多车子嘛. 怎么回事?  
  **B「先[さき]に事故[じこ]があったのです。」** /因为前面发生了车祸.

## ◯ どうなるか

**接续:** 单独使用  
**意义:** 询问怎样的结果或如何转变. "结果怎么...呢?".

**あれから、その事[こと]はどうなりましたか。** /之后, 那件事结果如何?  
**明日[あした]の天気[てんき]はどうなるか分[わ]かりません** /不知道明天的天气会变得怎么样.

## ◯ ～と思う

**接续:** 普通体句子 + と思う  
**意义:** 第一人称思考的内容. "我想..."、"我觉得".

**あちらは駅[えき]だと思[おも]います。** /我想那个方向是车站.  
**それよりこのほうがいいと思[おも]います。** /我觉得比起那个还是这个好一些.

## ◯ ～時

**接续:** (1) 名「の」/ナ「な」 + 時(に) イ「辞」/动「辞」 + 時(に) 助动词「た」 + 時(に)  
**意义:** 做某件事的时间点(一次性的事情). "...的时候".

**まだ大学生[だいがくせい]の時[とき]に、会社[かいしゃ]を作[つく]りました。** /还在上大学的时候就已经创建了公司.  
**これは去年[きょねん]家族[かぞく]と海[うみ]へ行[い]ったときに撮[と]った写真[しゃしん]です。** /这是去年和家人去看海的时候拍的照片.

**接续:** (2) 名「の」/ナ「な」 + 時(に) イ「辞」/动「辞」 + 時(に) 助动词「た」 + 時(に)  
**意义:** 做某件事的时间段(经常性的事情). "...的时候".

**子供[こども]の時[とき]、あなたは誰[だれ]と遊[あそ]びましたか。** /小时候你和谁一起玩?  
**暑[あつ]いとき、冷[つめ]たいコーヒー(ko-.hi-)を飲[の]みます。** /热的时候和冷咖啡.

## ◯ ～ないで

**接续:** 动「未」 + ないで  
**意义:**

- 没做前项就直接做了后项. "没...就..."  
  **昨日[きのう]は歯[は]を磨[みが]かないで寝[ね]ました。** /昨天, 没刷牙就睡觉了.  
  **辞書[じしょ]を使[つか]わないで、この本[ほん]を読[よ]みました。** /没使用词典看完了这本书.

- 取而代之. "不...而是..."  
  **ボールペン[bo-.ru.pe.n]で書[か]かないで、鉛筆[えんぴつ]で書[か]きます。** /不要用圆珠笔, 要用铅笔写.  
  **雨[あめ]が降[ふ]らないで、雪[ゆき]が降[ふ]りました。** /没有下雨, 而是下雪了.

- 轻微命令. "不要..."  
  **子供[こども]が寝[ね]ているから、大[おお]きい声[こえ]で歌[うた]わないでね。** /因为孩子们正在睡觉, 所以不要大声唱歌.

## ◯ ～なくて

**接续:** 名/ナ「词干」 + ではなくて イ「く」 + なくて 动「未」 + なくて  
**意义:**

- 并列. "不仅不...而且..."  
  **便利[べんり]ではなくて、遠[とお]いです。** /不仅(交通)不便, 而且路途遥远.  
  **高[たか]くなくて、美味[おい]しいです。** /不仅(价格)不贵, 而且好吃.

- 原因、理由. "因为不...所以..."  
  **電車[でんしゃ]もバス(ba.su)もなくて、とても不便[ふべん]です。** /既没有电车也没有公交车, 所以很不方便.  
  **お金[かね]がなくて、困[こま]っています。** /因为没钱用, 很伤脑筋.

## ◯ ～なさい

**接续:** 动/「连」 + なさい  
**意义:** 命令或提示.

**字[じ]を丁寧[ていねい]に書[か]きなさい。** /你把字写端正点.  
**早[はや]くここに来[き]なさい。** /你要早点过来.

## ◯ 何も～ない

**接续:** 何も～ない  
**意义:** 全面否定. "什么也不...".

**お腹[なか]が痛[いた]くて、朝[あさ]から何[なに]も食[た]べていません。** /因为肚子疼, 从早上到现在什么也没吃.  
**彼女[かのじょ]は何[なに]も言[い]わないで部屋[へや]を出[で]て行[い]った。** /她什么话也没说就走出了房间.

## ◯ ～にする

**接续:** (1) 名 + にする  
**意义:**

- 选择、决定. "选择..."  
  **A「私はコーヒー[ko-.hi-]にしますが、山田さんはなににしますか。」** /我来杯咖啡, 山田你来什么呢?  
  **B「私はお茶[ちゃ]にしましょう。」** /我来杯茶吧.

- 人为改变性质(「～を～にする」句型). "把...变成..."  
  **息子[むすこ]を医者[いしゃ]にしました。** /把儿子培养成医生.  
  **会議室[かいぎしつ]を教室[きょうしつ]にして使[つか]っています。** /把会议室改成教室使用.

**接续:** (2) ナ「词干」 + にする  
**意义:** 认为改变状态(「～を～にする」句型). "把...变成...".

**あの人[ひと]は毎朝[まいあさ]公園[こうえん]をきれいにします。** /他每天把公园打扫得干干净净.  
**運動[うんどう]して、体[からだ]を丈夫[じょうぶ]にします。** /通过体育锻炼增强体质.

## ◯ ～になる

**接续:** (1) 名 + になる  
**意义:** 事务的自然转变. "变成..."、"成为...".

**僕[ぼく]のそろそろ 40 歳[さい]になります。** /我也快 40 岁了.  
**いい天気[てんき]になりました。** /天气转好了.

**接续:** (2) ナ「词干」 + になる  
**意义:** 状态的自然转变. "变得...".

**部屋[へや]はきれいになりました。** /屋子干净了.  
**それからこの辺[へん]はにぎやかになるでしょう。** /今后这一带会变得繁华起来吧.

## ◯ ～のだ

**接续:** 名「な」/ナ「な」 + のだ/のではない イ「辞」/动「辞」 + のだ/のではない 助动词「た」 + のだ/のではない  
**意义:**

- 用「～のですか」, 表示疑问、责问、发问等  
  **どこが痛[いた]いんですか。** /哪里疼?  
  **その写真[しゃしん]はここで撮[と]ったんですか。** /那张照片就是在这里拍的吗?

- 用「～のです」, 用于解释、说明情况. "是..."  
  **A「あ、山田さん、いいセーター(se-.ta-)を着[き]ていますね。」** /啊, 山田, 你身上的毛衣真好看.  
  **B「あ、昨日[きのう]買[か]ったんです。」** /哦, 这是昨天买的.  
  **A「きれいなカバン(ka.ba.n)ですね。どこで買[か]ったんですか。」** /多好看的包啊, 是在哪里买的?  
  **B「いいえ、買[か]ったんではありません。友達[ともだち]からもらったんです。」** /不, 这不是我买的, 是朋友送的.

- 用「～のです」, 用于交代原因、理由. "是因为..."  
  **A「どうしてその仕事[しごと]をしたくありませんか。」** /为什么不想干那份工作?  
  **B「嫌[いや]なんです。」** /因为不喜欢.  
  **A「あまりたべていませんね。おいしくないんですか。」** /你没吃多少嘛. 是因为(菜烧得)不好吃?  
  **B「いいえ、おいしくないんではありません。」** /不, 不是因为不好吃.

## ◯ ～は～が

**接续:** 名 + は、名 + が  
**意义:**

- 表示主体拥有物品、财产、设施、信息等. "有..."  
  **私はいいお酒[]があります。** /我有一瓶好酒.  
  **あの建物[]はエレベーター()があって、便利[]です。** /因为那栋建筑物装有电梯, 所以上下楼方便.

- 人物的愿望、巧拙、爱憎、能力等的对象. "有..."  
  **山田さんはスポーツ()が上手[]です。** /山田体育很好.  
  **私は英語[]ができません。** /我不会说英语.

- 大主语和小主语  
  **日本[にほん]は国[くに]が小[ちい]さいです。人[ひと]が多[おお]いです。** /日本国土小, 人口多.

- 事物与主体(表明前面所提示的事是由谁做的)  
  **トイレ(to.i.re)の掃除[そうじ]はいつも私がします。** /厕所的清洁总是我来干.

## ◯ ～は～ことだ

**接续:** (1)名 + は、名 + のことだ  
**意义:** 对名称的解释. "也就是...的意思".

**ここの「ネット(ne.tto)」はインターネット(i.n.ta-.ne.tto)のことです。** /这里所说的"网络", 是指互联网.

**接续:** (2)名 + は、动「辞」 + ことだ  
**意义:** 用动词对前面提到的事项做解释. "...是...".

**私の趣味[しゅみ]は写真[しゃしん]を撮[と]ることです。** /我的兴趣是摄影.  
**私の仕事[しごと]は料理[りょうり]したり、部屋[へや]の掃除[そうじ]をしたりすることです。** /我的工作就是烧饭做菜, 打扫屋子什么的.

## ◯ ～は～ということだ

**接续:** 名 + は、句子 + ということだ  
**意义:** 解释事项、内容等. "也就是...的意思".

**これからの計画[けいかく]は日本中[にほんじゅう]を歩[ある]くということです。** /我今后的计划就是漫游日本.

## ◯ ～は～というところだ

**接续:** 名 + は、句子 + というところだ  
**意义:** 解释场所等. "叫做...的地方".

**あそこは町田[まちだ]というところです。** /那是一个叫"町田"的地方.

## ◯ ～は～というものだ

**接续:** 名 + は、句子 + というものだ  
**意义:** 解释物品等. "叫做...的东西".

**これはシース(shi-.su)というものです。** /这个叫"沙司".

## ◯ ～ほうがいい

**接续:** (1) ナ「な」 + ほうがいい イ「辞」 + ほうがいい 动「辞」 + ほうがいい  
**意义:** 比较并突出其中的某一方比较好, 用于选择或向人推荐. 根据情况, 「いい」也可以用其他形容词.

**公園[こうえん]は静[しず]かなほうがいいです。** /公园还是安静一点的好.  
**部屋[へや]は広[ひろ]いほうがいいですね。** /房间还是宽敞一点的好.  
**食事[しょくじ]はやっぱり家族[かぞく]みんなで食[た]べるほうが楽[たの]しいです。** /吃饭的时候还是全家人在一起吃更有乐趣.

**接续:** (2) ナ「」 + ほうがいい イ「辞」 + ほうがいい 动「辞」 + ほうがいい  
**意义:** 强烈的建议或奉劝、忠告等. "还是...的好".

**レストラン(re.su.to.ra.n)は 5 階(かい)にあります。エレベーター(e.re.be-.ta-)で行[い]ったほうがいいですよ。** /餐厅在 5 楼. 还是乘电梯上去为好.  
**あまりたくさんお酒[さけ]を飲[の]まないほうがいいですよ。** /就还是不要喝的过量为好.

## ◯ ～ほしい

**接续:** (1) 名 + がほしい  
**意义:** 第一人称的欲望、愿望(问句可用于第二人称). "我想要...".

**私はカメラ(ka.me.ra)が欲[ほ]しいです。** /我想要台相机.  
**山田さん、何[なに]が欲[ほ]しいですか。** /山田, 你想要什么?

**接续:** (2) 名 + がほしいと言った  
**意义:** 转述第三人称的欲望、愿望. "(他)说想要...".

**山田さんは車[くるま]がほしいと言[い]いました。** /山田说想要辆车.

## ◯ ～ほしいんですが

**接续:** 名 + がほしいんですが  
**意义:** 礼貌且委婉地说出自己的欲望. "我想要...".

**すみませんが、お水[みず]が欲[ほ]しいんですが。** /真不好意思, 我想要杯水喝.

## ◯ ～前

**接续:** (1) 时间 + 前(に) 名 + の前(に) 动「辞」 + 前(に)  
**意义:** 某日期之前或某动作之前(一次性动作). "...之前".

**電車[でんしゃ]は 9 時[じ] 3 分[ぷん]前[まえ]につきました。** /电车在 8 点 57 分的时候进站了.  
**本[ほん]を借[か]りる前[まえ]に、この紙[かみ]に名前[なまえ]を書[か]いてください。** /在借书之前, 请把您的名字写在这张纸上.

**接续:** (2) 时间 + 前(は) 名 + の前(は) 动「辞」 + 前(は)  
**意义:** 在某日期之前或某动作之前(经常性动作). "...之前, 总是...".

**結婚[けっこん]の前[まえ](は)、親[おや]と一緒[いっしょ]でした。** /结婚前一直和父母住在一起.  
**60 歳[さい]の前[まえ](は)、ずっとその会社[かいしゃ]で働[はたら]いていました。** /我在 60 岁之前一直在那家公司上班.

## ◯ ～ましょう

**接续:** 动「连」 + ましょう  
**意义:**

- 礼貌的劝诱、倡导对方做某事. "...吧"
  **名前[なまえ]は大[おお]きく書[か]きましょう。** /把名字写得大一点吧.  
  **山[やま]へは帽子[ぼうし]をかぶって行[い]きましょう。** /戴好帽子上山吧.

- 礼貌地劝诱对方和自己一起做某事. "我们一起...吧"
  **A「もう昼[ひる]ご飯[はん]の時間[じかん]です。一緒[いっしょ]に食堂[しょくどう]に行[い]きましょう。」** /到午饭时间了, 一起去食堂吧.  
  **B「はい、いきましょう。」** /好的, 走吧.

- 主动承担. "我来...吧"
  **A「ああ、疲[つか]れた。」** /哎呀, 我好累呀.  
  **B「そうですか。じゃ、私が運転[うんてん]をしましょう。」** /是吗? 那我来开车吧.

- 催促自己
  **今日[きょう]はいい天気[てんき]だから、洗濯[せんたく]しましょう。** /今天天气很好. 得了, 还是把衣服洗了吧.

## ◯ ～ましょうか

**接续:** 动「连」 + ましょうか  
**意义:**

- 读升调, 用于委婉地劝诱、倡导对方和自己一起做某事, 用于估计对方会赞同自己的提议时  
  **A「疲[つか]れたでしょう。ここでちょっと休[やす]みましょうか。」** /你累了吧. 在这里休息一会吧.  
  **B「はい、そうしましょう。」** /行, 那就休息一会儿吧.

- 读降调, 用于委婉地主动承担  
  **A「私が掃除[そうじ]をしましょうか。」** /还是我来打扫吧.  
  **B「ええ、お願[ねが]いします。」** /好的, 那就拜托了.

- 读升调, 用于委婉地询问  
  **中山「今[いま]すぐ出[で]かけましょうか。」** /我们现在就走吗?  
  **上田「いいえ、掃除[そうじ]をしてから出かけましょう。」** /不. 等我打扫完屋子后再走吧.  
  **A「ちょっと寒[さむ]いですね。」** /我觉得稍微有点冷啊.  
  **B「じゃあ、窓[まど]を閉[し]めましょうか。」** /那就关上窗户好吗?  
  **A「いいですね。閉[し]めてください。」** /好的, 请关上吧.

## ◯ ～ませんか

**接续:** (1) 动「连」 + ませんか  
**意义:** 委婉地询问对方地意图, 带有提议的语气. "...你看怎么样?".

**明日[あした]私の部屋[へや]へ遊[あそ]びに来[き]ませんか。** /明天上我家来玩好吗?  
**A「ここでちょっと休[やす]みませんか。」** /我们在这里稍微休息一下好吗?  
**B「いいですね。ちょっと休みましょう。」** /好啊, 那就休息一会儿吧.

**接续:** (2) 名/ナ「词干」 + ではありません  
**意义:** 否定疑问句, 表示向对方确认自己的判断或想法是否正确. "不...吗?".

**A「これは山田さんの傘[かさ]ではありません。」** /这不是山田的雨伞吗?  
**B「はい、私のではありません。」** /是的, 不是我的.  
**A「お風呂[ふろ]は熱[あつ]くありませんか。」** /洗澡水不烫吗?  
**B「はい、熱[あつ]くありません。ちょっといいです。」** /是的, 不烫. 温度正好.  
**A「みんな、かえりましたよ。山田さんは、今[いま]帰[かえ]りませんか。」** /山田, 大家都回去了, 你现在不回家吗?  
**B「いいえ、すぐ帰[かえ]ります。」** /不, 我马上回家.

## ◯ ～より～ほうが/～ほうが～より

**接续:** 名 + より、名「の」 + ほうが 名「の」 + ほうが、名 + より  
**意义:** 比较并体现突出的一方.

**日本[にほん]では、砂糖[さとう]より塩[しお]のほうが安[やす]いです。** /在日本, 比起砂糖盐的价格便宜.  
**弟[おとうと]のほうが兄[あに]より背[せ]が高[たか]いです。** /弟弟的个头比哥哥高.

## ◯ ～をありがとうございます

**接续:** 名 + をありがとうございました  
**意义:** 感谢对方的赠送或提供的帮助等. 口语中常省略「を」.

**お手紙[てがみ]、どうもありがとうございました。** /谢谢您写给我的信.

## ◯ ～をおねがいします

**接续:** (1) 事物名词 + をお願いします  
**意义:** 请求对方做某事. '请您...'.

**この仕事[しごと]をお願[ねが]いしたいんですが。** /这项工作我想请你来做, 你看....  
**山田さん、この写真[しゃしん]のコピー(ko.pi-)をお願[ねが]いします。** /山田, 拜托你把这张照片复印一下.

**接续:** (2) 人物名词/物品名词 + をお願いします  
**意义:** 请求对方传呼某人或传递某物等. '请您帮我...'.

**(でんわのなかで)もしもし、すみませんが、山田さんをお願[ねが]いします。** /喂, 对不起, 请您叫山田小姐听电话好吗?  
**山田さん、そこの灰皿[はいざら]をお願[ねが]いします。** /山田, 请您把那边的烟灰缸递给我.  
**(レストランで)すみません、コーヒー(ko-.hi-)をお願[ねが]いします。** /服务员, 给我来杯咖啡.

## ◯ ～をどうぞ

**接续:** 名 + をどうぞ  
**意义:**

- 劝对方接受物品. "请收下..."  
  **A「この辞書[じしょ]をどうぞ。」** /请收下这本词典.  
  **B「どうもありがとう。大切[たいせつ]に使[つか]います。」** /谢谢. 我一定会爱惜的.

- 请求对方吃或喝  
  **A「お茶[ちゃ]をどうぞ。」** /请喝茶.  
  **B「ありがとうございます。」** /谢谢.
