# 词类与活用

## 动词

### ◯ 动

普通体现在时肯定式.  
**私は毎日[まいにち]、新聞[しんぶん]を読[よ]む。** /我每天读报.  
**来週[らいしゅう]、休[やす]む人[ひと]は誰[だれ]ですか。** /下周要休息的人是谁?

### ◯ 动 ~ ない

普通体现在时否定式. "不...".  
​**今日[きょう]はどこへも行[い]かない。** /今天我哪也不去.

<!--more-->

### ◯ 动 ~ た

- 普通体过去时肯定式, 表示过去的事情.  
  **昨日[きのう]花屋[はなや]で花[はな]を買[か]った。** /昨天在花店买了话.

- 普通体过去时肯定式, 表示完了的事情.  
  **山田[やまだ]さんはもう帰[かえ]った。** /山田已经回家了.

- 普通体过去时肯定式, 后续名词表示状态.  
  **あの眼鏡[めがね]をかけた人[ひと]は小野[おの]さんです。** /那个戴眼镜的人是小爷先生.

- 普通体过去时肯定式, 后续名词表示假定完了.  
  **かばんはアメリカ(a.me.ri.ka)へ行[い]った時[とき]に買[か]います。** /皮包等到了美国再买.  
  **食事[しょくじ]をした後[あと]で散歩[さんぽ]しましょう。** /饭后散步吧.

### ◯ 动 ~ なかった

普通体过去时否定式. "没有...".  
**今朝[けさ]私はご飯[はん]を食[た]べなかった。** /今天早上我没吃早饭.

### ◯ 动 ~ ます

礼貌体现在时肯定式.  
​**これからスーパー(su-.pa-)へ行[い]きます。** /接下来我去超市.

### ◯ 动 ~ ません

礼貌体现在时否定式. "不".  
**今[いま]すぐ、帰[かえ]りません。** /我现在不回家.

### ◯ 动 ~ ました

礼貌体现在时肯定式.  
**今朝[けさ]、公園[こうえん]で散歩[さんぽ]しました。** /今天早上在公园散步了.

### ◯ 动 ~ ませんでした

礼貌体过去时否定式. "没有...".  
**昨夜[ゆうべ]、雨[あめ]が降[お]りませんでした。** /昨晚没有下雨.

### ◯ 动 ~ 名词

作定语, 用于修饰名词.  
**春[はる]に雨[あめ]が降[ふ]る日[ひ]が多[おお]いです。** /春天里下雨的日子多.

### ◯ 动 ~ 连用形

- 后续助词等成分  
  **コーヒー(ko-.hi-)を飲[の]みながら、新聞[しんぶん]を読[よ]みます。** /边喝咖啡变看报纸.

- 中顿  
  **朝[あさ]は 7 時[じ]にでかけ、夜[よる]は 10 ごろ帰[かえ]る。** /早上七点出门, 晚上十点左右回家.  
  **姉[あね]は食事[しょくじ]を作[つく]り、私は部屋[へや]の掃除[そうじ]をする。** /姐姐烧饭, 我打扫屋子.

### ◯ 动 ~ て

- 中顿  
  **母[はは]は食事[しょくじ]を作[つく]って、父[ちち]は部屋[へや]の掃除[そうじ]をします。** /妈妈烧饭, 爸爸打扫屋子.

- 动作的相继发生  
  **お風呂[ふろ]に入[はい]って、それから寝[ね]ます。** /洗完澡后睡觉.

- 手段、方法、材料等  
  **辞書[じしょ]を見[み]て漢字[かんじ]を覚[おぼ]えます。** /看词典记单词.  
  **木[き]を使[つか]って机[つくえ]を作[つく]ります。** /用木头制作书桌.

- 原因、理由  
  **風邪[かぜ]を引[ひ]いて、学校[がっこう]を休[やす]みました。** /感冒了, 所以没去上课.
