# 助词

## 接续助词

### ◯ から

​**接续:** 名 「だ」/ナ「だ」+ から　イ「辞」/动「辞」+ から　です/まで/助动词「た」+ から  
​**意义:**

- 前因后果. "因为..."  
  **明日[あした]は暇[ひま]だから、遊[あそ]びに来[き]てください。** /我明天有空, 请过来玩吧.  
  **忙[いそが]しいですから、掃除[そうじ]の時間[じかん]がありません。** /因为太忙, 没有打扫屋子的时间.

- 前因后果(用于自我解释). "因为..."  
  **早[はや]く歩[ある]きなさい。もう時間[じかん]がないいから。** /快走!已经没有多少时间了.  
  **A「コーヒー(ko-.hi-)、もう一杯[いっぱい]いかかですか。」**/再来杯咖啡怎么样?  
  **B「いいえ、結構[けっこう]です。まだ入[はい]っていますから。」**/不用了, 因为杯子里还有.

<!--more-->

### ◯ ので

​**接续:** 名 「な」/ナ「な」+ ので　イ「辞」/动「辞」+ ので　助动词「た」+ の  
**意义:** 陈述客观理由. "因为..."

​**熱[ねつ]があるので、学校[がっこう]を休[やす]みました。** /因为发烧, 所以没去上课.  
**服[ふく]が汚[きたな]いので、洗[あら]いました。** /因为衣服脏了, 所以就洗了.

### ◯ て

​**接续:** (1) イ「て」  
**意义:**

- 并列. "既...又..."  
  **この鞄[かばん]は小[ちい]さくて軽[かる]いです。** /这个包又小又轻.

- 原因、理由. "因为..."  
  **この道[みち]は狭[せま]い。それに車[くるま]が多[おお]くて危[あぶ]ない。** /这条路很窄, 而且车多, 所以危险.  
  **この道[みち]は、夜暗[よるくら]くて怖[こわ]い。** /这条路晚上很暗, 所以我害怕.

​**接续:** (2) 动「て」  
​**意义:**

- 并列. "既...又..."  
  **雨[あめ]が降[ふ]っていて、風[かぜ]が吹[ふ]いています。** /风雨交加.

- 动作相继发生. "...之后"  
  **昨日[きのう]の夜[よる]は 6 時[じ]に帰[かえ]ってご飯[はん]を作[つく]りました。** /昨天晚上, 我 6 点回到家, 然后就做饭.

- 手段、方法、材料等  
  **バス(ba.su)に乗[の]って学校[がっこう]へ行[い]きます。** /乘公交车上学.  
  **辞書[じしょ]を見[み]て漢字[かんじ]を覚[おぼ]えます。** /查词典记汉字.

- 动作的状态、样子.  
  **山[やま]へは帽子[ぼうし]を被[かぶ]って行[い]きましょう。** /戴好帽子去山上吧.  
  **立[た]って質問[しつもん]に答[こた]えます。** /站起来回答提问.

- 原因、理由. "因为..."  
  **近[ちか]くに銀行[ぎんこう]やスーパー(su-.pa-)ができて、便利[べんり]になりました。** /(我家)附近有了银行、超市等设施, 所以方便多了.  
  **財布[さいふ]を内[うち]に忘[わす]れて、困[こま]りました。** /把钱包忘在了家里, 可惨了.

- 轻微的命令, 指示对方做动作  
  **もう時間[じかん]よ。早[はや]く起[お]きて。** /时间不早了. 快起床.

### ◯ たり

​**接续:** 动「た」+ り、动「た」+ りする  
​**意义:**

- 动作、状态的反复(多为正反或对立的事项). "一会儿...一会儿..."  
  **部屋[へや]を出[で]たり入[はい]ったりします。** /一会儿出房间, 一会儿又进房间.  
  **学校[がっこう]に行[い]ったり、授業[じゅぎょう]を休[やす]んだりします。** /时而上学, 时而请假.

- 例示动作, 并暗示其他. "有时...有时..."、"又是...又是..."  
  **昨日[きのう]は雨[あめ]が降[ふ]ったり、風[かぜ]が吹[ふ]いたりしました。** /昨天又是下雨, 又是刮风.  
  **図書館[としょかん]で本を読[よ]んだり、勉強[べんきょう]したりします。** /在图书馆看书、学习等.

### ◯ ながら

​**接续:** 动「连」+ ながら  
**意义:** 动作的同时进行, 动作的重点在后项. "一边..."、"...的同时".

​**CD を聞[き]きながら、勉強[べんきょう]しました。** /边听 CD(音乐)边学习.  
**食[た]べながら話[はな]さないでください。** /不要边吃饭边说话.

### ◯ が

​**接续:** 句子+ が  
**意义:**

- 对比并转折. "虽然...但是..."  
  **母はせいが高[たか]いですが、父は低[ひく]いです。** /妈妈个头高, 可爸爸个头矮.

- 逆接, 表示相反、遗憾、异常等心情. "虽然...但是..."  
  **病気[びょうき]ですが、仕事[しごと]をしています。** /虽然生病了, 但还在上班.

- 引言, 即为后句做铺垫  
  **すみませんが、田中[たなか]さんの電話番後[でんわばんご]をしえてください。** /对不起, 请告诉我田中先生的电话号码.  
  **もしもし、山田[やまだ]ですが、木下[きのした]さんは。** /喂, 我叫山田. 请问木下小姐在吗?

- 欲言又止, 带有委婉、含蓄的语气  
  **A「一緒[いっしょ]に飲[の]みに行[い]きませんか。」** /我们一起去喝一杯怎么样?  
  **B「今[いま]はちょっと忙[いそが]しですが。」** /我现在有点忙.  
  **A「ちょっと聞[き]きたいことがありますが...…」** /有件事情我想跟您打听一下...  
  **B「はい、何[なん]ですか。」** /好的, 请问你有什么事.

### ◯ けれども

​**接续:** 句子+ けれども  
**意义:**

- 对比并转折. "虽然...但是..."  
  **この店[みせ]は、建物[たてもの]は汚[きたな]いけれど、味[あじ]はいいです。** /这家店虽然房子有点脏兮兮的, 但菜的味道很好.

- 逆接, 表示相反、遗憾、异常等心情. "虽然...但是..."  
  **病気[びょうき]ですけれども、仕事[しごと]をしています。** /虽然生病了, 但还在上班.

- 引言, 即为后句做铺垫  
  **ここはちょっと分[わ]かりませんけれども、教[おし]えてくださいませんか。** /这里有点搞不懂, 请教我好吗?

- 欲言又止, 带有委婉、含蓄的语气  
  **今[いま]、私は時間[じかん]がありませんけれど......。** /现在我没有时间.
