# 助词

## 副助词

### ◯ は

**接续:** (1) 名 + は  
​**意义:**

- 主题(提示已知事物作为谈论的话题)  
  **これはせっけんです。** /这是肥皂.  
  **今日[きょう]は雨[あめ]でした。** /今天下雨了.

- 大主题(「～は～が」句型)  
  **母はせいが高[たか]いですが、父は低[ひく]いです。** /妈妈个子高, 可爸爸个子矮.

​**接续:** (2) 名 + は　格助词 + は  
​**意义:** 提示主、谓、宾等各种成分做对比.

​**A「山田[やまだ]さんはまだ来[き]ませんれ。」** /山田怎么还没来.  
**B「山田[やまだ]さんは今日[きょう]は休[やす]みです。」** /山田他今天休息. **A「よくテレビ(te.re.bi)を見[み]ませんか。」** /你常看电视吗?  
**B「テレビ(te.re.bi)はあまり見[み]ません。」** /电视我不大看.  
**月曜日[げつようび]から金曜日[きんようび]まではとても忙[]しいです。** /从星期一到星期五很忙碌.

<!--more-->

**接续:** (3) 名 + はない　名「で」/ナ「で」+ はない　イ「く」+ はない  
**意义:** 引出否定, 并暗示其他. "不...".

**箱[はこ]の中[なか]に本はありません。雑誌[ざっし]があります。** /箱子里没有书, 有杂志.  
**今日[きょう]は元気[げんき]ではありません。** /今天我没精神.  
**今日[きょう]は寒[さむ]くはありません。** /今天不冷.

### ◯ も

​**接续:** (1) 名 (+助词) + も  
**意义:**

- 用「～も～」提示同类. "也...".  
  **ここは教室[きょうしつ]です、隣[となり]も教室[きょうしつ]です。** /这里是教室, 隔壁也是教室.  
  **山田[やまだ]さんにも会[あ]いたいです。** /我也想见山田.

- 用「～も～も」并列表示同类. "都...".  
  **机[つくえ]の上[うえ]に新聞[しんぶん]も雑誌[ざっし]もあります。** /写字台上有报纸和杂志.  
  **鈴木[すずき]さんとも山田[やまだ]さんも会[あ]いました。** /跟铃木和山田都见了面.

​**接续:** (2) 疑问词(だれ/なに) + 助词 + も～ない  
​**意义:** 全面否定. "谁也不..."、"什么也不...".

​**箱[はこ]の中[なか]に何[なん]もありません。** /箱子里面什么东西也没有.  
**今日[きょう]は、誰[だれ]も来[き]ませんでした。** /今天没有任何人来过(这里).  
**私は忙[いそが]しいから、誰[だれ]にも会[あ]いません。** /我很忙, 所以不见任何人.

**参考**  
​**接续:** 疑问词「だれ/なん」+ でも～(肯定式谓语)  
​**意义:** 表示全面肯定. "谁都..."、"什么都...".

​**その事は誰[だれ]でも知[し]っています。** /那件事情谁都知道  
**果物[くだもの]は何[なん]でも食[た]べます。** /水果我什么都吃.

​**接续:** (3) 其他疑问词( + 助词) + も～(肯定句或否定句谓语)  
​**意义:** 全面肯定或否定. "也...".

​**A「この二[ふた]つのかばんはどちらも好[す]きです。山田[やまだ]さんは？」** /这两个皮包我都喜欢. 山田你呢?
**B「私はどちらも好[す]きではありません。」** /我都不喜欢.

​**接续:** (4) 最小数两次 + も～ない  
​**意义:** 全面否定. "也不..."、"也没...".

​**学生[がくせい]が一人[ひとり]もいません。** /一个学生也不在.  
**お金[かね]は一円[いちえん]も持[も]っていません。** /(手头)没有一分钱.

### ◯ しか

**接续:** (1) 数量词 + しか～ない  
**意义:** 对数量或成都的限定、限制. "只..."、"仅仅...".

​**ケーキ(ke-.ki)は三[みっ]つしかありません。** /蛋糕只有三块.  
**お金[かね]は５千円[せんえん]しか持[も]っていません。** /我只带了 5 千日元的现金.

​**接续:** (2) 名( + 助词) + しか～ない  
**意义:** 对人物、物品、事情等的限定、限制. "只..."、"仅仅...".

​**私は英語[えいご]しか話[はな]せません。** /我只会说英语.  
**今度[こんど]はアメリカ(a.me.ri.ka)へしか行[い]きません。** /这次只去美国.

### ◯ だけ

​**接续:** (1) 数量词 + だけ～(肯定句谓语)  
**意义:** 对数量或程度的限定、限制. "只..."、"仅仅...".

​**男[おとこ]の子[こ]が一人[ひとり]だけいます。** /我只有一个男孩.  
**持[も]っているお金[かね]は５千円[せんえん]だけです。** /手头的现金只有 5 千日元.

​**接续:** (2) 名( + 助词) + だけ  
**意义:** 对人物、物品、事情等的限定、限制. "只..."、"仅仅...".

​**小川[おがわ]さんだけお酒[さけ]を飲[の]みます。** /只有小川一个人喝酒.  
**お土産[みやげ]は田中[たなか]さんにだけ上[あ]げました。** /只送给了田中先生礼物.

### ◯ くらい(ぐない)

​**接续:** 数量词 + くらい(ぐらい)  
**意义:** 大致的数量或程度. "...左右".

​**駅[えき]までは 20 分[ぷん]ぐらいかかります。** /到车站得花 20 分钟左右. **100 人[にん]ぐらい来[き]ました。** /来了 100 个人左右.

### ◯ など

​**接续:** 名 + など( + 助词)  
**意义:** 举例. "...等".

​**鞄[かばん]の中[なか]に本[ほん]やノート(no-.to)などがあります。** /书包里有书和笔记本等.  
**スーパー(su-.pa-)などで買[か]い物[もの]をします。** /在超市等地方购物.

### ◯ ずつ

​**接续:** 名 + ずつ  
​**意义:**

- 等量分摊(按相同数量均匀分配). "各..."  
  **200 円の切符[きっぷ]と 900 円の切符[きっぷ]を 5 枚[まい]ずつ買[か]いました。** /200 日元的邮票和 900 日元的邮票各买了 5 张.  
  **机[つくえ]と椅子[いす]を二[ふた]つずつ持[も]ってきてください。** /请把桌子和椅子各搬两个过来.  
  **一人[ひとり]にリンゴ(ri.n.go)を一[ひと]つずつ食[た]べます。** /每个人各吃一个苹果.

- 等量反复(固定的数量重复出现)  
  **毎月[まいげつ]、５万円[まんえん]ずつお金[かね]を銀行[ぎんこう]に入[はい]れています。** /每月存入银行 5 万日元.  
  **毎朝[まいあさ]、1 本[ぽん]ずつ牛乳[ぎゅうにゅう]を飲[の]みます。** /每天早上喝一瓶牛奶.  
  **毎週[まいしゅう]、2 回[かい]ずつテニス(te.ni.su)の練習[れんしゅう]をします。** /每周练习两次网球.

### ◯ と

​**接续:** 名 A + と + 名 B  
**意义:** 并列任务或事物等. "和...".

​**私の家族[かぞく]は母[はは]と兄[あに]と私の三人[さんにん]です。** /我的家里有母亲、哥哥和我三个人.  
**ここは名前[なまえ]と電話番号[でんわばんごう]を書[か]いてください。** /请把名字和电话号码写在这里.

### ◯ や

​**接续:** 名 + や  
​**意义:** 并列并暗示其他. "和...等".

**デパート(de.pa-.to)でシャツ(sha.tsu)やネクタイ(ne.ku.ta.i)などを買[か]いました。** /在百货商店买了衬衫和领带等.

### ◯ か

​**接续:** (1) 疑问词 + か( + 助词)  
​**意义:** 不确定.

​**何[なに]か運動[うんどう]をしていますか。** /你有没有在做什么运动?  
**昨日[きのう]、どこかへ行[い]きましたか。** /昨天, 是不是上哪儿去了?

​**接续:** (2) 疑问词～名/ナ「词干」+ か 疑问词～イ「辞」/动「辞」+ か 疑问词～助动词「だ」+ か  
**意义:** 不确定的疑问.

​**どれが山田[やまだ]さんの傘[かさ]かわかりません。** /不知道哪把是山田的雨伞.  
**パーティー(pa-.thi-)は何時[なんじ]に始[はじ]まるか知[し]っていますか。** /你知道聚会是几点开始吗?  
**昨日[きのう]のお昼[ひる]に、何[なに]を食[た]べたか忘[わす]れました。** /我忘了昨天中午吃什么了.

​**接续:** (3) 名/动「」+ か  
​**意义:** 选择. "或...".

​**月曜日[げつようび]か火曜日[かようび]はテスト(te.su.to)があります。** /星期一或星期二有考试.
**A「夏休[なつやす]みにどこへ行[い]きますか。」**/暑假里你去哪儿?  
**B「山[やま]に行[い]くか、海[うみ]で泳[およ]ぐかにします。」**/去山上游玩或者去海里游泳.
