# 助词

## 格助词

### ◯ が

**接续:** 名 + が  
​**意义:**

- 说话人眼前直接观察到的某事物(新信息)作主语  
  **子供[こども]たちが公園[こうえん]で遊[あそ]んでいます。** /孩子们正在公园里玩耍.  
  **友達[ともだち]が来[き]ました。** /朋友来我家了.

- 定语中的小主语  
  **これは私が作[つく]ったお菓子[かし]です。どうぞ、食[た]べてください。** /这是我做的糕点, 请品尝.  
  **水[みず]がきれいな川[かわ]が少[すく]ないです。** /很少有水质干净的是河流.

- 带疑问词的疑问问答语句中的主语  
  **A「どの手袋[てぶくろ]が安[やす]いですか。」** /哪个手套更便宜?  
  **B「このほうが安[やす]いです。」** /这个便宜.  
  **A「誰[だれ]が行[い]きますか。」** /谁去?  
  **B「私が行[い]きます。」** /我去.

<!--more-->

- 拥有的主语(「**～は～が**」句型之一)  
  **彼女[かのじょ]は車[くるま]がないです。** /他没有车.  
  **あのビル(bi.ru)はエレベーター(e.re.be-.ta-)があります。** /那栋大楼有电梯.

- 愿望、巧拙、爱憎、能力等的对象语「**～は～が**」句型之一)  
  **姉[あね]は英語[えいご]が上手[じょうず]です。** /我姐姐的英语说得很好.  
  **私はピアノ(pi.a.no)が欲[ほ]しいです。** /我想要钢琴.  
  **父[ちち]も料理[りょうり]ができます。** /我父亲也会做饭烧菜.

- 大主题中的小主语(「**～は～が**」句型之一)  
  **その動物[どうぶつ]は体[からだ]が大[おお]きいです。** /那个动物身体高大.  
  **その辺[へん]は店[みせ]が多[おお]いです。** /那一带商店很多.

- 做某事情的人物主体(「**～は～が**」句型之一)  
  **その荷物[にもつ]は私が持[も]ちましょう。** /那个行李我来拿吧.  
  **トイレ(to.i.re)の掃除[そうじ]はいつも私がします。** /厕所的清扫总是我来干.

### ◯ の

​**接续:** (1) 名 + の + 名  
​**意义:** 限定(所属, 性质等).

​**これは大学[だいがく]の図書館[としょかん]の本です。** /这是大学图书馆的书籍.

**接续:** (2) 助词 + の + 名  
​**意义:** 构成定语, 用于限定. "...的".

​**アメリカ(a.me.ri.ka)への旅行[りょこう]は明日[あした]からです。** /美国之旅明天开始.  
**これは友達[ともだち]からのメール(me-.ru)です。** /这是来自朋友的邮件.

**接续:** (3) 名 + の  
**意义:** 和「**が**」同义, 表示定语句中的小主语.

**緑[みどり]の多[おお]い所[ところ]に住[す]みたいです。** /想住在树木多的地方. **母[はは]の编[あ]んだセーター(se-.ta-)を着[き]ます。** /穿妈妈编织的毛衣.

### ◯ に

​**接续:** 名 + に(は)/に(も)  
​**意义:**

- 人物、动物、物品等存在的场所. (「～に～がある/いる」)  
  **あの古[ふる]い家[いえ]には電話[でんわ]がありません。** /那个旧房子里没有电话.  
  **海[うみ]には若[わか]い人[ひと]がたくさんいました。** /当时, 海里有很多年轻人(在游泳)

- 物品等存在的场所(「～に(他动词)てある」句型)  
  **ドア(do.a)にカレンダーが(ka.re.n.da-)貼[は]ってあります。** /门上贴着日历.  
  **教室[きょうしつ]の壁[かべ]にきれいな絵[え]がかけてあります。** /教师的墙壁上挂着漂亮的画.

- 任务、动物、物品等存在的场所(「～に(自动词)ている」句型)  
  **先生[せんせい]に東京[とうきょう]に住[す]んでいます。** /老师住在东京.  
  **このケーキ(ke-.ki)は砂糖[さとう]がたくさん入[はい]っています。** /这种蛋糕里放有砂糖.

- "来"、"去"的到达点、目的地  
  **明日[あした]、大阪[おおさか]に行[い]きます。** /明天我去大阪.  
  **八時[はちじ]ごろ会社[かいしゃ]に着[つ]きました。** /8 点左右到了公司.

- 移动的方向、方位  
  **鳥[とり]が西[にし]に飛[と]んでいきました。** /小鸟往西面飞走了.  
  **その店[みせ]の角[かど]を左[ひだり]に曲[ま]がってください。** /请在那家店的拐角处往左拐.

- 动作、行为的归着点、着落点  
  **傘[かさ]はそこに置[お]いてください。** /请把伞放在那里.  
  **本棚[ほんだな]に本を並[なら]べましょう。** /把书放到书架里吧.

- 动作、作用的时间点  
  **授業[じゅぎょう]はちょうど三時[さんじ]に終[お]わりました。** /课正好三点结束.  
  **夏休[なつやす]みに山[やま]に行[い]きます。** /暑期里去山上游玩.

- 比例. "每..."  
  **リンゴ(ri.n.go)を一人[ひとり]に二[ふた]つずつあげます。** /给每个人两个苹果.  
  **一週間[いっしゅうかん]に三回[さんかい]テニス(te.ni.su)をします。** /每周打三次网球.

- 动作、作用的对象. "给(某人、某团体)..."  
  **私は友達[ともだち]に山[やま]の写真[しゃしん]を見[み]せた。** /我给朋友看了在山上拍的照片.  
  **図書館[としょかん]に CD を返[かえ]しました。** /把 CD 还给了图书馆.

- 物品、信息等的提供方. "从...那儿"、"来自..."  
  **友達[ともだち]にお金[かね]を借[か]りました。** /跟朋友借了钱.  
  **お母[かあ]さんにプレゼント(pu.re.ze.n.to)をもらいました。** /从母亲那儿得到了礼物.  
  **私は福田[ふくだ]さんに漢字[かんじ]を習[なら]いました。** /我跟福田学习了日语汉字.

- "来"、"去"等动作的目的  
  **友達[ともだち]が遊[あそ]びに来[き]ました。** /朋友来我家玩.  
  **午後[ごご]、図書館[としょかん]へ本を返[かえ]しに行[い]きます。** /下午我去图书馆还书.

- 比较、衡量或评价的基准. "对...而言"  
  **学校[がっこう]は駅[えき]に近[ちか]いです。** /我们学校离车站很近.  
  **その仕事[しごと]は私には難[むずか]しいです。** /这项工作对我来说太难了.  
  **この靴[くつ]は妹[いもうと]には大[おお]きいです。私には小[ちい]さいです。** /这双鞋子对妹妹而言太大, 对我而言太小.

- 用途、花费. "花在...(上面)"、"用在...(上面)"  
  **醤油[じょうゆ]は料理[りょうり]に使[つか]います。** /酱油用来烧菜.  
  **留学[りゅうがく]に 500[ごひゃく]万円[まんえん]かかりました。** /500 万日元花在了留学上面.

- 人为改变的结果(「A を B にする」句型)  
  **パン(pa.n)を半分[はんぶん]に切[き]ってください。** /请把面包切成两半.  
  **バナナ(ba.na.na)を半分[はんぶん]にして一緒[いっしょ]に食[た]べましょう。** /把(一串)香蕉分成两半一起吃吧.

### ◯ へ

​**接续:** 名 + へ  
​**意义**

- 动作"来"、"去"的目的地  
  **街[まち]へ出[で]かけます。** /去街上.  
  **四時[よんじ]ごろ会社[かいしゃ]に戻[もど]ります。** /4 点左右回公司.

- 移动的方向、位置  
  **あそこの角[かど]を右[みぎ]へ曲[ま]がると、公園[こうえん]があります。** /在那个拐角处往右拐就有一家公园.

- 动作、作用的对象. "给...(某人、某团体等)"  
  **友達[ともだち]へ手紙[てがみ]をだしました。** /给朋友寄了信.  
  **A 社[しゃ]へメール(me-.ru)を送[おく]ります。** /给 A 公司发邮件.

### ◯ で

​**接续:** 名 + で(は)/で(も)  
​**意义:**

- 动作进行的场所. "在..."  
  **昨日[きのう]、デパート(de.pa-.to)で買[か]い物[もの]をしました。** /昨天在超市买了东西.  
  **今週[こんしゅう]の土曜日[どようび]は家[いえ]で休[やす]みです。** /本周六打算在家休息.

- 动作进行的场面. "在...".  
  **パーティー(pa-.thi-)で踊[おど]りを踊[おど]りました。** /在派对现场跳了舞蹈.  
  **今日[きょう]の試合[しあい]で、皆[みんな]頑張[がんば]りました。** /在今天的比赛中, 大家都很努力.  
  **昨夜[ゆうべ]、亡[な]くなった母[はは]を見[み]ました。** /昨晚, 在梦里见到了已经去世的母亲.

- 靠视觉、听觉、感觉等感受的场所(也可理解为手段). "在..."  
  **テレビ(te.re.bi)であの事故[じこ]を見[み]ました。** /在电视里看到了那场事故.  
  **新聞[しんぶん]でそのニュース(nyu-.su)を読[よ]みました。** /在报纸上看到了那则消息.  
  **インターネット(i.n.ta-.ne.tto)で買[か]い物[もの]をしました。** /在网上购物.

- 事情出现、发生的场所. "在..."  
  **昨日[きのう]、この道[みち]で事故[じこ]がありました。** /昨天, 在这条路上发生了一场事故.  
  **去年[らいねん]の夏[なつ]、東京[とうきょう]ではあまり雨[あめ]が降[お]りませんでした。** /去年的夏天, 在东京没下过什么雨.

- 工具等手段. "用..."  
  **毎日[まいにち]、電車[でんしゃ]で会社[かいしゃ]へ行[い]きます。** /每天乘电车上班.  
  **授業中[じゅぎょうちゅう]は日本語[にほんご]で話[はな]します。** /上课时用日语说话.  
  **パソコン(pa.so.ko.n)で絵[え]を描[か]きます。** /用电脑绘画.

- 方式、方法等手段. "通过..."、"依靠..."  
  **もっと大[おお]きな声[こえ]で言[い]ってください。** /说话再大点声.  
  **友達[ともだち]の紹介[しょうかい]で今[いま]の会社[かいしゃ]に入[はい]りました。** /经朋友介绍进了现在的这家公司.  
  **外国[がいこく]の映画[えいが]で外国語[がいこくご]を勉強[べんきょう]する人[ひと]がいます。** /有人通过观看外国电影学习外语.

- 原料、材料. "用..."  
  **それは木[き]でできた家[いえ]です。** /那使用木头建造的房子.  
  **この料理[りょうり]は肉[にく]と野菜[やさい]で作[つく]ります。** /这道菜是用肉和蔬菜做的.

- 限定评价的范围. "在...(中)"、"在...(内)"  
  **日本[にほん]では、何歳[なんさい]から結婚[けっこん]ができますか。** /在日本, (男女)多大年龄可以结婚?  
  **1 年[ねん]で、8 月[がつ]が一番[いちばん]熱[あつ]い月[つき]です。** /一年里八月份是最热的月份.  
  **スポーツ(su.po-.tsu)の中[なか]でテニス(te.ni.su)が一番[いちばん]好[す]きです。** /在体育项目中, 我最喜欢网球.

- 数量的合计、总和. "一共..."  
  **リンゴ(ri.n.go)は三[みっ]つで六百円[ろっぴゃくえん]です。** /苹果三个一共六百日元.  
  **本は全部[ぜんぶ]で五冊[ごさつ]です。** /书一共有五册.

- 行为主体的数量状态  
  **私一人[ひとり]で行[い]きます。** /我一个人去.  
  **仕事[しごと]は自分[じぶん]でやります。** /工作我自己(一个人)干.  
  **皆[みんな]で仕事[しごと]をします。** /大家一起工作.

- 花费、耗费的时间或金钱等. "花..."、"用..."  
  **この仕事[しごと]は二日[ふつか]間[かん]で終[お]わります。** /这项工作花两天的时间就可以完成.  
  **三百万円[さんぴゃくまんえん]でこの車[くるま]を買[か]いました。** /花费三百万日元买了这辆车.

- 表示期限、截止日期或年龄的节点. "到...为止"  
  **日本[にほん]の銀行[ぎんこう]は午後[ごご]三時[さんじ]で店[みせ]が閉[し]まります。** /日本的银行于下午三点打烊.  
  **一年[いちねん]の勉強[べんきょう]は今日[きょう]で終[お]わります。** /一年的学习到今天结束了.

- 原因、理由. "因..."  
  **雨[あめ]で川[かわ]の水[みず]が汚[きたな]くなりました。** /因为下雨, 河里的水变脏了.  
  **よく仕事[しごと]で大阪[おおさか]に行[い]きます。** /常常因为工作需要去大阪.

### ◯ と

​**接续:** (1): 名 + と  
​**意义:**

- 动作的同伴(可以替代的对象). "和..."、"跟..."  
  **去年[きょねん]、両親[りょうしん]と山[やま]に登[のぼ]りました。** /去年, 我和我父母一起去登山了.  
  **A「昼[ひる]ご飯[はん]は一人[ひとり]で食[た]べましたか。」**/你一个人吃的中饭吗?  
  **B「いいえ、友達[ともだち]と食[た]べました。」**/不, 我是和朋友一起吃的.

- 进行对等事项的对手(难以替代的对象). "和..."、"跟..."  
  **好[す]きな彼女[かのじょ]と会[あ]います。** /我去见我的女友.  
  **弟[おとうと]とけんかをしました。** /我和弟弟吵架了.  
  **妹[いもうと]は友達[ともだち]の兄[あに]と結婚[けっこん]しました。** /我妹妹跟我朋友的哥哥结婚了.

- 比较的对象. "和..."、"跟..."  
  **私の好[す]きな色[いろ]は父[ちち]と同[おな]じですが、母[はは]とは違[ちが]います。** /我喜欢的颜色和父亲的相同, 但和母亲的不同.

**接续:** (2): 句子 + と  
**意义:** 引用说话、思考等的具体内容.

**私は母[はは]に「ただいま」と言[い]いました。** /我和妈妈说了声"我回来了".  
**今[いま]すぐ帰[かえ]りたいと思[おも]います。** /我想马上回家.  
**黒板[こくばん]に「明日[あした]は休[やす]みになる」と書[か]いてあります。** /黑板上写着"明天放假".

### ◯ から

​**接续:** 名 + から  
​**意义:**

- 时间、年龄、地点、顺序等的起点. "从..."  
  **次[つぎ]の映画[えいが]は五時[ごじ]から始[はじ]まります。** /下一场电影从 5 点开始.  
  **アメリカ(a.me.ri.ka)から来[き]ました。** /我从没过来.  
  **初[はじ]めは山田[やまだ]さんから話[はな]しましょう。** /首先从山田开始发言吧.

- 物品、信息等的来源方或提供方. "从..."  
  **友達[ともだち]かな本を借[か]りました。** /我从朋友那儿借了本书.  
  **私は家族[かぞく]から手紙[てがみ]をもらいました。** /我收到了家里寄给我的信.

- 视线、声音等贯穿的场所. "从..."  
  **ホテル(ho.te.ru)の窓[まど]から富士山[ふじさん]が見[み]えます。** /透过宾馆窗户可以看到富士山.  
  **窓[まど]から涼[すず]しい風[かぜ]が入[はい]りますよ。** /凉风会从窗户吹进来.

- 距离某地的远近(计算远近的起点.) "距...(远近)"  
  **私の家[いえ]は駅[えき]からは遠[とお]いですが、学校[がっこう]からは近[ちか]いです。** /我家离车站远, 但离学校近.

### ◯ まで

​**接续:** 名 + まで  
​**意义:**

- 时间、年龄、地点、顺序等的临界点. "到..."  
  **仕事[しごと]は 5 時[じ]までです。** /工作到 5 点(结束).  
  **大学[だいがく]まで電車[でんしゃ]で 30 分[ぷん]かかります。** /到学校乘电车需要半小时.  
  **うちの犬[いぬ]は 20 歳[さい]までいました。** /我家的狗一致活到 20 岁.

- 持续移动的动作结束的场所(动作移动的到达点). "到..."  
  **田中[たなか]さんは教室[きょうしつ]まで走[は]っていきました。** /田中一路跑着到了教室.  
  **駅[えき]まで一緒[いっしょ]に帰[かえ]りましょう。** /我们一起回到车站吧.  
  **4 階[かい]まで上[あ]がって、それからエレべーたー(e.re.be-.ta-)に乗[の]ります。** /先上到 4 楼, 然后再乘电梯.

### ◯ より

​**接续:** 名 + は、名 + より  
​**意义:** 比较. "比...".

​**今朝[けさ]は昨日[きのう]の朝[あさ]より寒[さむ]いです。** /今天早上比昨天早上要冷.

### ◯ を

​**接续:** 名 + を  
​**意义:**

- 他动词的宾语  
  **毎日[まいにち]新聞[しんぶん]を読[よ]みます。** /我们每天看报.

- 动作移动的场所  
  **この道[みち]を歩[ある]いて病院[びょういん]へ行[い]きます。** /沿着这条路走到医院.  
  **父[ちち]は時々[ときどき]公園[こうえん]を散歩[さんぽ]します。** /父亲有时候在公园散步.

- 动作离开、出发的起点  
  **9 時[じ]に家[いえ]を出[で]ました。** /9 点出门.  
  **次[つぎ]の駅[えき]で電車[でんしゃ]を降[お]ります。** /在下一站下车.
