# 助词

## 语气助词

### ◯ か

​**接续:** 句子 + か  
​**意义:** 礼貌体疑问句

- 读升调, 表示疑问. "...吗"  
  **それは誰[だね]の本ですか。** /那是谁的书?  
  **鞄[かばん]の中[なか]に何[なに]がありますか。** /包里有什么东西吗?

- 用「～か～か」表示疑问并选择. "...呢?还是...呢?"
  **トイレ(to.i.re)は 1 階[かい]ですか、2 階[かい]ですか。** /厕所是在 1 楼还是 2 楼?  
  **その川[かわ]は深[ふか]いですか、浅[あさ]いですか。** /那条河深不深?  
  **テレビ(te.re.bi)を見[み]ますか、音楽[おんがく]を聴[き]きますか。** /你是看电视还是听音乐呢?

- 读升调, 重复文化并确认. "...吗?"  
  **A「すみません、紅茶[こうちゃ]がありますか。」** /请问, 有红茶吗?  
  **B「紅茶[こうちゃ]ですか、ありますよ。」** /红茶吗? 有呀.

- 读降调, 表示惊讶或感叹等  
  **A「クミ(ku.mi)さん、こんにちは。」** /久美, 你好.  
  **B「ああ、山田さんですか。久[ひさ]しぶりですね。」** /哎呦, 是山田小姐啊. 好久不见了.

<!--more-->

### ◯ ね(え)

​**接续:** 句子 + ね(え)  
​**意义:**

- 读降调, 表示对事物、性质等的感叹. "...啊"  
  **わあ、きれいな部屋[へや]ですねえ。** /哇, 好干净的房间啊.  
  **今日[きょう]は昨日[きのう]より暖[あたた]かいですね。** /今天比昨天更暖和啊.

- 读升调. 虽然说华人的确信度很高, 但为了慎重起见而征求对方的意见. "...吧"
  **A「今日[きょう]は金曜日[きんようび]ですね。」** /今天是星期五吧.  
  **B「はい、そうです。」** /是, 是的.  
  **A「銀行[ぎんこう]は郵便局[ゆうびんきょく]の隣[となり]にありますね。」** /银行在邮局的隔壁吧.\nB**「ええ。」**/是的.

- 读平调, 用于强调自己的主张、判断, 并传递给对方. "...啊"
  **タバコ(ta.ba.ko)をやめてください。体[からだ]に悪[わる]いからね。** /请戒烟, 因为吸烟有碍健康啊.  
  **A「山田君[くん]に女[おんな]の子[こ]を紹介[しょうかい]しましょう。どんな人[ひと]がいいですか。」** /我帮山田君你介绍一位女朋友吧. 你喜欢怎么的女孩?
  **B「そうですね。やはり優[やさ]しい人がいいですね。」** /嗯...还是喜欢温柔型的.

### ◯ よ

​**接续:** 句子 + よ  
​**意义:** 叮嘱、提醒对方注意其不知道或不了解的信息.

​**A「それは私の本ですよ。」** /那本书是我的.
**B「あっ、すみません。」** /哎呀, 对不起.
​**駅[えき]へのバス(ba.su)はこのバス(ba.su)ではありませんよ。** /开往车站的公交车可不是这辆车啊.

### ◯ の

​**接续:** 名「な」/ナ「な」+ の、イ「辞」/动「辞」+ の、助动词「だ」+ の  
​**意义:**

- 表示疑问、责问等. "...吗"  
  **A「それ、おいしいの？」** /那个好吃吗?  
  **B「ええ、とてもおいしいよ。」** /嗯, 很好吃.

- 用于解释、说明情况. "是..."  
  **A「パーティー(pa-.thi-)はいつ?」** /派对是什么时候举办.  
  **B「金曜日[きんようび]なの。」** /是星期天.  
  **A「そのハンカチ(ha.n.ka.chi)、きれい。」** /你那块手绢, 真漂亮.  
  **B「友達[]ともだちからもらったの。」**/是朋友送给我的.

- 用于交代原因、理由. "是因为..."  
  **A「ワイン(wa.i.n)はどこ？」**/来杯红酒怎么样?  
  **B「お酒[さけ]は飲[の]まない。車[くるま]で来[き]たの。」**/我不喝酒. 因为我开车过来的.
