# 助动词

## ◯ た(过去完了助动词)

​**活用:** 特殊活用型  
​**接续:** 各词类「た形」  
​**意义:**

- 名词过去时(肯定句和否定句)  
  **昨日[きのう]は金曜日[きんようび]だった。** /昨天是星期五.  
  **昨日[きのう]は木曜日[もくようび]ではなかった。** /昨天不是星期四.

- ナ形容词过去时(肯定句和否定句)  
  **昨日[きのう]は暇[ひま]だった。** /昨天很闲.  
  **おとといは暇[ひま]なかった。** /前天没空.

- イ形容词过去时(肯定句和否定句)  
  **昨日[きのう]は寒[さむ]かった。** /昨天很冷.  
  **おとといは寒[さむ]くなかった。** /前天不冷.

- 动词过去时(肯定句和否定句)  
  **午前[ごぜん]、テレビを見[み]た。** /上午看了电视.  
  **午後[ごご]、テレビを見[み]なかった。** /下午没有看电视.

<!--more-->

## ◯ だ(断定助动词)

​**活用:** 特殊活用型  
​**接续:** (1) 名 + だ  
​**意义:** 普通体, 表示断定.

- 名词现在时(肯定句和否定句)  
  **これは本だ。** /这是书. **それは本ではない。** /那不是书.

- 名词过去时(肯定句和否定句)  
  **昨日[きのう]は休[やす]みの日[ひ]だった。** /昨天是休息天.  
  **おとといは休[やす]みの日[ひ]ではなかった。** /前天不是休息天.

​**接续:** (2) ナ「词干」 + だ  
**意义:** 普通体, 用于对状态等进行说明.

- ナ形容词现在时(肯定句和否定句)  
  **ここは静[しず]かだ。** /这里安静.  
  **そこは静[しず]かではない。** /那里不安静.

- ナ形容词过去时(肯定句和否定句)  
  **小[ちい]さいときは、とても丈夫[じょうぶ]だった。** /我小时候身体很结实.  
  **小[ちい]さいときは、あまり元気[げんき]ではなかった。** /我小时候身体不大好.

## ◯ です(敬语断定助动词)

**活用:** 特殊活用型  
**接续:** (1) 名 + です  
**意义:** 以礼貌的语气对事物等进行断定.

- 名词现在时(肯定句和否定句)  
  **トイレ(to.i.re)はあちらです。** /厕所在那边.  
  **これは私の傘[かさ]ではありません。** /这不是我的雨伞.

- 名词过去时(肯定句和否定句)  
  **昨日は七日[なのか]でした。** /昨天是 7 号.  
  **昨日は雨[あめ]ではありませんでした。** /昨天没有下雨.

**接续:** (2) ナ「词干」 + です  
**意义:** 以礼貌的语气对状态等进行说明

- ナ形容词现在时(肯定句和否定句)  
  **山田[やまだ]さんはピアノ(pi.a.no)が上手[じょうず]です。** /山田的钢琴弹得很好.  
  **私はピアノ(pi.a.no)が上手[じょうず]ではありません。** /我的钢琴弹得不怎么样.

- ナ形容词现在时(肯定句和否定句)  
  **パーティー(pa-.thi-)はにぎやかでした。** /派对开得很热闹.  
  **その時[とき]、この辺[へん]は便利[べんり]ではありませんでした。** /当时, 这一带不方便.

**接续:** (3) イ「辞」/イ「ない」/イ「た」+ です  
**意义:** 以礼貌的语气对状态等进行说明

**この部屋[へや]は暖[あたた]かいです。** /这个房间暖和.  
**これはおいしくないです。** /这个不好吃.  
**昨日[きのう]は寒[さむ]かったです。** /昨天很冷.  
**おとといは寒[さむ]くなかったです。** /前天不冷.

## ◯ ます(敬语助动词)

​**活用:** 特殊活用型  
​**接续:** 动词「ます形」  
​**意义:** 以礼貌的语气提及话题中的动作行为或状态等

- 现在时(肯定句和否定句)  
  **テレビ(te.re.bi)の音[おと]が聞[き]こえます。** /能听到电视里的声音.  
  **タバコ(ta.ba.ko)は吸[す]いません。** /不吸烟.

- 过去时(肯定句和否定句)  
  **授業[じゅぎょう]が終[お]わりました。** /下课了.  
  **朝[あさ]ご飯[はん]は何[なに]も食[た]べませんでした。** /早饭我什么也没吃.

## ◯ ない(否定助动词)

​**活用:** イ形容词活用型  
​**接续:** 动「ない」  
​**意义:**

- 「辞书形」, 普通体现在时否定式. "不..."  
  **今日[きょう]は出[で]かけない。** /今天不出门.  
  **テレビ(te.re.bi)を見[み]ないことがある。** /有时不看电视.

- 「た形」, 普通体过去时否定式. "没有..."  
  **朝[あさ]ご飯[はん]は食[た]べなかった。** /没吃早饭.  
  **パーティー(pa-.thi-)に来[こ]なかった人[ひと]が三人[さんにん]いた。** /没来参加派对的有三个人.

## ◯ たい(愿望助动词)

​**活用:** イ形容词活用型  
​**接续:** 动「连」+ たい  
​**意义:** 表示第一人称的愿望(问句可用于第二人称). "我想...".

- 现在时(肯定句和否定句). "我想..."  
  A **「何[なに]が飲[の]みたい？」**/想喝什么?  
  B **「ジュース(ju-.su)が飲[の]みたい。」**/想喝果汁.  
  **今[いま]、何[なに]も食[た]べたくない。** /我现在什么也不想吃.

- 过去时(肯定句和否定句). "(那时)我想..."  
  **その時[とき]、アメリカ(a.me.ri.ka)へ行[い]きたかった。** /那时候我想去美国.  
  **その時[とき]、少[すこ]しも勉強[べんきょう]したくなかった。** /那时候一点也不想用功读书.
