# 指示词

## ◯ これ·それ·あれ·どれ

**接续:** これ·それ·あれ·どれ + 助词/です  
**意义:** 指代物品或事物. "这个/那个/那个/哪个".

**これはボールペン(bo-.ru.pe.n)です。** /这是圆珠笔.  
**雑誌[ざっし]はどれですか。** /杂志是哪本?

## ◯ ここ·そこ·あそこ·どこ

**接续:** ここ·そこ·あそこ·どこ + 助词/です  
**意义:** 指代场所. "这里/那里/那里/哪里".

**ここは教室[きょうしつ]です。** /这里是教室.
**トイレ(to.i.re)はどこですか。** /厕所在哪里?

<!--more-->

## ◯ こちら·そちら·あちら·どちら

**接续:** ここ·そこ·あそこ·どこ + 助词/です  
**意义:**

- 指代方向. "这边/那边/那边/哪边"  
  **こちらは東[ひがし]です。** /这边是东.
  **西[にし]はどちらですか。** /西边在哪个方向.

- 礼貌语, 指代场所  
  **あちらは駅[えき]です。** /那里是车站.
  **トイレ(to.i.re)はどちらですか。** /厕所在哪里?

- 礼貌语, 指代物品. "这个/那个/那个/哪个"  
  **こちらはリンゴ(ri.n.go)です。** /这是苹果.
  **果物[くだもの]はどちらにしますか。** /水果你要吃什么?

- 礼貌语, 指代人物. "这位/那位/那位/哪位"  
  **青山[あおやま]社長[しゃちょう]はどちら様[さま]ですか。** /青山社长是哪位?

- 礼貌语, 指代国家、公司、商店等  
  **こちらは中国[ちゅうごく]の物[もの]を売[う]る会社で。** /我们公司是销售中国货的公司.
  **お国[くに]はどちらですか。** /您是哪个国家的?

## ◯ こっち·そっち·あっち·どっち

**(「こちら·そちら·あちら·どちら」的口语体)。**

## ◯ この·その·あの·どの

**接续:** この·その·あの·どの + 名  
**意义:** 指代特定的物品或事物. "这个/那个/那个/哪个...".

**このボールペン(bo-.ru.pen)は私のです。** /这只圆珠笔是我的.
**どの本があなたのですか。** /哪本书是你的.

## ◯ この人·その人·あの人·どの人

**接续:** この人[ひと]·その人·あの人·どの人 + 助词/です  
**意义:** 指代特定的任务. "这个人/那个人/那个人/哪个人".

**この人は山田さんです。** /这个人是山田先生.
**どの人がクミさんですか。** /哪个人是久美小姐.

## ◯ この方·その方·あの方·どの方

**接续:** この方[かた]·その方·あの方·どの方 + 助词/です  
**意义:** 尊敬语, 指代特定的人物. "这位/那位/那位/哪位".

**この方[かた]は山田さんです。** /这位是山田先生.
**どの方[かた]が青山[あおやま]社長[しゃちょう]ですか。** /哪位是青山社长.

## ◯ この辺·その辺·あの辺·どの辺

**接续:** この辺[へん]·その辺·あの辺·どの辺 + 助词/です  
**意义:** 指代大致的地理、空间位置. "这一带/那一带/那一带/哪一带".

**この辺[へん]は静[しず]かです。** /这一带安静.
**どの辺[へん]に住[す]みたいですか。** /你住在哪一带?

## ◯ こんな·そんな·あんな·どんな

**接续:** こんな·そんな·あんな·どんな + 名  
**意义:**

- 指代物品、物品等的种类. "这样的/那样的/那样的/哪样的..."  
  A **「どんなスポーツ(su.po-.tsu)をしていますか。」**  
  B **「テニス(te.ni.su)とバスケットボール(ba.su.ke.tto.bo-.ru)をしています。」**  
  A **「僕[ぼく]もそんなスポーツ(su.po-.tsu)をしていますか。」**

- 指代人物或事物的性质. "这样的/那样的/那样的/哪样的..."  
  A **「山田さんはどんな人ですか。」**/山田是怎么样的人?  
  B **「とても親切[しんせつ]な人です。」**/是个很热情的人.  
  A **「そんな人[ひと]が好[す]きです。」**/我喜欢那样的人.

## ◯ このくらい·そのくらい·あのくらい·どのくらい

**接续:** このくらい·そのくらい·あのくらい·どのくらい + 动  
**意义:** 指代大概的数量、程度. "这些/那些/那些/哪些".

**結構[けっこう]です。お酒[さけ]はこのくらいでいいです。** /别再倒了. 我喝这点酒就已经足够了.
**駅[えき]までどのぐらいかかりますか。** /到车站要花多少时间.

## ◯ これくらい·それくらい·あれくらい·どれくらい

**接续:** これくらい·それくらい·あれくらい·どれくらい + 动  
**意义:** 指代大概的数量、程度. "这些/那些/那些/多少".

**塩はこれくらいでいいですか。** /放这点盐够了吗?  
**どれぐらい飲みましたか。** /你喝了多少(酒)?
