# 疑问词

## ◯ 誰

**接续:** 誰 + 助词  
**意义:** 表示不定的人物. "谁".

**今日[きょう]は友達[ともだち]は誰[だれ]も来[き]ませんでした。** /今天我朋友一个也没来.

## ◯ どなた

**接续:** どなた + 助词  
**意义:** 尊敬语, 表示不定的人物. "哪位".

**さっき、どなたが来[き]ましたか。** /刚才谁来过?

## ◯ 何(なに)

**接续:** (1) なに + 助词(が、と、に、で、を)  
**意义:** 未知事物. "什么...".

**何[なに]を食[た]べますか。** /你吃什么?  
**何[なに]で東京[とうきょう]へ行[い]きますか。** /你乘什么车去东京?

**接续:** (2) なに + 名词  
**意义:** 未知事物. "什么...".

A **「何色[なにいろ]のセーター(se-.ta-)を買[か]いますか。」** /你要买什么颜色的毛衣?  
B **「白[しろ]いのか青[あお]いのを買[か]います。」** /买白色的或者蓝色的.
**「あなたの国[くに]では何[なに]語[ご]を話[はな]しますか。」** /你们国家使用的是什么语言.

## ◯ 何(なん)

**接续:** (1) なん + の + 名词  
**意义:** 作疑问句中的定语. "什么...".

**それは何[なん]の雑誌[ざっし]ですか。** /那是什么杂志?  
**冷蔵庫[れいぞうこ]に何[なん]の食[た]べる物[もの]もないです。** /冰箱里没有任何吃的东西.

<!--more-->

**接续:** (2) なん + ですか  
**意义:** 作疑问句谓语. "...是什么".

**それは何[なん]ですか。** /那是什么?  
**この耳[みみ]が大[おお]きい動物[どうぶつ]は何[なん]ですか。** /这个耳朵大大的动物是什么?

**接续:** (3) なん + 量词  
**意义:** 询问多少数量. "多少...".

**本を何冊[さつ]買[か]いましたか。** /买了几本书？?  
**何人[なんにん]で行[い]きますか。** /一共几个人去?

**接续:** (4) なん + と + 动  
**意义:** 未知内容. "...什么".

**お名前[なまえ]は何[なん]と言[い]いますか。** /你叫什么名字?  
**この漢字[かんじ]は何[なん]と読[よ]みますか。** /这个汉字怎么读?

## ◯ いつ

**接续:** いつ + 疑问句  
**意义:** 询问动作发生等的具体实践. "什么时候".

**A「いつ日本[にほん]へ来[き]ましたか。」** /你是什么时候来日本的.  
**B「先週[せんしゅう]来[き]ました。」** /我是上周来的.  
**山田さんの所[ところ]にいきたいです。いつがいいですか。** /我想去山田(先生)你那儿. 你什么时候方便?

## ◯ いつか

**接续:** いつか + 疑问句  
**意义:** 表示不确定的日期. "改日"、"赶明儿".

**いつかどこかへ遊[あそ]びに行[い]きませんか。** /我们改日上哪儿去玩好吗?  
**いつかまだにほんへ来[き]たいです。** /什么时候还想来日本.

## ◯ いくつ

**接续:** いくつ + 疑问句  
**意义:**

- 询问数量. "多少..."  
  **リンゴ(ri.n.go)はいくつありますか** /苹果有几个?

- 询问年龄. "几岁"、"多大年龄"  
  A **「妹[いもうと]さんはいくつですか。」** /你妹妹多大了?  
  B **「19 歳[さい]です。」** /19 岁.

## ◯ いくら

**接续:** いくら + 疑问句  
**意义:** 询问钱款数量.

**このリンゴ(ri.n.go)は一[ひと]ついくらですか。** /这苹果一个卖多少钱?  
**留学[りゅうがく]にいくらかかりましたか。** /在留学费用上花了多少钱?

## ◯ どう

**接续:** (1) どうですか  
**意义:**

- 询问对方对某性质或状态的看法、意见等. "...怎么样"  
  A **「この料理[りょうり]はどうですか。」** /这道菜味道怎么样?  
  B **「美味[おい]しいです。」** /很好吃.  
  A **「テスト(te.su.to)はどうですか。」** /考试怎么样?  
  B **「易[やさ]しいかったです。」** /题目很简单.

- 用「～を/はどうですか」, 表示委婉地建议. "...怎么样"  
  **お酒[さけ]はもう少[すこ]しどうですか。** /?  
  **お昼[ひる]に西洋[せいよう]料理[りょうり]はどうですか。** /?

- 用「どうですか」作为开场白, 用于征求意见. "怎么样"  
  **どうですか、一緒[いっしょ]に飲[の]みに行[い]きませんか。** /怎么样?一起去喝一杯吧.

**接续:** (2) どう + 动词疑问句  
**意义:** 询问方式方法. "如何...".

**このお菓子[かし]はどう作[つく]りますか。** /这种糕点怎么做的?  
**「うみ」という漢字[かんじ]はどう書[か]きますか。** /"うみ"的汉字怎么写?

## ◯ いかが

**接续:** いかがですか  
**意义:** 比「どうですか」更礼貌的说法.

- 询问事物的性质或状态. "....怎么样"  
  **A「昨日[きのう]の映画[えいが]はいかがでしたか。」** /昨天的电影怎么样?  
  **B「面白[おもしろ]かったですよ。」** /很好看.

- 用「～を/は～いかがですか」, 表示委婉的建议. "...怎么样"  
  **A「コーヒー(ko-.hi-)は、いかがですか。」** /来杯咖啡怎么样?  
  **B「はい、いただきます。」** /好的, 那就喝咖啡吧.

## ◯ どうやって

**接续:** どうやって + 动词疑问句  
**意义:** 询问方式方法. "怎么...".

**駅[えき]まではどうやって行[い]きますか。** /到车站怎么走?  
**A「どうやって帰[かえ]りましたか。」** /你是怎么回家的?  
**B「電車[でんしゃ]に乗[の]って帰[かえ]りました。」** /我是乘电车回家的?

## ◯ どうして

**接续:** どうして + 疑问句  
**意义:** 询问原因、理由. "为什么...".

**昨日[きのう]はどうして早[はや]く帰[かえ]りましたか。** /昨天为什么那么早就回家了?  
**A「どうしてご飯[はん]を食[た]べませんか。」** /为什么不吃饭?  
**B「お腹[なか]が痛[いた]いからです。」** /因为肚子疼.

## ◯ なぜ

**接续:** なぜ + 疑问句  
**意义:** 跟「どうして」同义, 用于询问原因. "为什么...".

**その動物[どうぶつ]は冬[ふゆ]、なぜ何[なに]も食[た]べないのですか。** /哪种动物冬季为什么不进食呢?  
**昨日[きのう]、田中[たなか]さんは仕事[しごと]を休[やす]みましたね。なぜですか。** /昨天田中没上班吧. 为什么?
