# 接尾词

## ◯ ～たち

**接续:** 人称代词 + たち  
**意义:** 人物的复数. "...们".

**子供[こども]たちは庭[にわ]で遊[あそ]んでいます。** /孩子们正在庭院里玩耍.

## ◯ ～がた

**接续:** 人称代词 + がた  
**意义:** 尊敬语, 人物的复数. "...们".

**先生[せんせい]方[がた]もパーティー(pa-.thi-)にいらっしゃいます。** /老师们也要来参加派对.

## ◯ ～さん

**接续:** 人称代词 + さん (外部人员)职称 + さん  
**意义:** 表示敬称、亲昵等语气.

**すみません、山田[やまだ]さんはいますか。** /请问, 山田在吗?  
**課長[かちょう]さん、こちらへどうぞ。** /科长, 请到这边来.

<!--more-->

## ◯ ～様

**接续:** (1) 人称代词 + 様[さま]  
**意义:** 表示敬称、亲昵等语气.

**街[まち]で、社長[しゃちょう]の奥[おく]様に会[あ]いました。** /在街上, 我遇到了社长的夫人.  
**皆[みな]様、こちらへどうぞ。** /诸位, 请到这边来.

**接续:** (2) 人名、公司名等 + 様[さま]  
**意义:** 表示敬意、人物对象多为信封、电子邮件、邮包的收件人.

**封筒[ふうとう]に「東京[とうきょう]電気[でんき]会社[かいしゃ]様」と書[か]いてあります。** /.

**接续:** (3) 人数 + 様[さま]  
**意义:** 表示敬意, 多为服务行业专业语.

**(レストラン re.su.to.ra.n で)**
**店員[てんいん]「いらっしゃいませ。お二人[ふたり]様ですか。」** /欢迎光临, 两位吗?  
**客[きゃく]「はい。」** /是的.

## ◯ ～君

**接续:** 人称代词 + 君[くん]  
**意义:** 亲昵的称呼.

**田中君と田中さんが来ました。** /田中先生和田中小姐来了.

## ◯ ～ちゃん

**接续:** 人称代词 + ちゃん  
**意义:** 对老人或少儿亲昵的称呼.

**A「おばあちゃん、こんにちは。」** /老奶奶, 你好.  
**B「ああ、花子ちゃんですか。こんにちは。」** /哦, 原来是花子小朋友啊. 你好啊.

## ◯ ～人[にん]

**接续:** 人数量词 + 人  
**意义:** 表示人数的多少.

**男の人は 5 人、女の人は 3 人来ています。** /男的来了五个人, 女的来了三个人.

## ◯ ～人[じん]

**接续:** 国名 + 人  
**意义:** 国际、名族等.

**あの人はアメリカ(a.me.ri.ka)人です。** /那个人是美国人.  
**陳[チン]さんは台湾人(タイワン[ta.i.wa.n])です。** /老陈是台湾人.

## ◯ ～中[ちゅう]

**接续:** (1) 动作名词 + 中  
**意义:** 动作或状态正在持续中的整个过程. "正在..."、"...进行期间".

**今、みんなは仕事中です。** /现在, 大家都在上班.  
**試験中は静かにしてください。** /考试期间保持安静.

**接续:** (2) 动作名词 + 中に  
**意义:** 动作持续过程中的某一点. "...期间内".

**会議中に彼は会議室を出ていきました。** /会议期间, 他溜号了.

**接续:** (3) 时间名词 + 中  
**意义:** 表示整个时间段. "...期间".

**午前中はずっと図書館にいました。** /整个上午我都泡在图书馆.

**接续:** (4) 时间名词 + 中に  
**意义:** 时间内的某一时间点. "...之内".

**夏休み中に山へ行って遊びました。** /暑假里(某一天)去山上游玩了一次.

**说明：**  
**「午前[ごぜん]・来週[らいしゅう]・来年[らいねん] + 中」习惯上读作「午前ちゅう・来週ちゅう・来年ちゅう」；「午後[ごご] + 中」读作「午後じゅう」**

## ◯ ～中[じゅう]

**接续:** (1) 时间名词 + じゅう  
**意义:** 整年、整月、整日的整个时间段. "整...".

**ここは一年中[いちねんじゅう]暖[あたた]かいです。** /这里一年到头都很暖和.  
**一日中[いちにちじゅう]、仕事[しごと]をして疲[つか]れました。** /工作了一整天, 好累啊.

**接续:** (2) 时间名词 + じゅうに  
**意义:** 期间内的某一时间点. "...之内".

**私は今年中[ことしじゅう]に結婚[けっこん]したいです。** /我想在今年年内结婚.

**接续:** (3) 场所名词 + じゅう  
**意义:** 整个区域、空间. "整个...".

**夏休[なつやす]み中[じゅう]なので、学校中[がっこうじゅう]は静[しず]かです。** /因为正值暑假, 所以整个校园都很安静.  
**街中[まちじゅう]の人[ひと]が山田[やまだ]さんを知[し]っています。** /全镇的人都认识山田先生.

## ◯ ～方[かた]

**接续:** (1) 动「连」 + 方  
**意义:** 动作的方法、做法."...法".

**あなたの言[い]い方[かた]もやり方[かた]もよくないです。** /你的说法和做法都不太好.  
**そんな考[かんが]え方[かた]をしないでください。** /你别持有那种想法.

## ◯ ～ごろ

**接续:** 时间 + ごろ  
**意义:** 时间点的上下幅度."...左右".

**午後[ごご]3 時[じ]ごろ駅[えき]に着[つ]きました。** /下午 3 点左右赶到了车站.

## ◯ ～まえ

**接续:** 时间/年龄 + まえ  
**意义:** 时间或年龄的不到、不足(接年龄时一般不加量词「歳」).

**9 時[じ]10 分[ぷん]まえ家[いえ]を出[で]ました。** /9 点 10 分之前就出门了.  
**40 まえの人[ひと]が来[き]ました。** /来了一位 40 不到的人.

## ◯ ～すぎ

**接续:** 时间/年龄 + まえ  
**意义:** 时间或年龄的超过(接年龄时一般不加量词「歳」).

**今[いま]は 10 時[じ]5 分[ふん]すぎです。** /现在是 10 点零 5 分.  
**あの人[ひと]はもう 40 すぎでしょう。** /那个人大概有 40 出头了吧.
