# 补助动词

## ◯ ～てある

**接续:** 动「て」 + ある  
**意义:**

- 动作结束后物品等的留存. "...着"  
  **テーブル(te-.bu.ru)の上[うえ]に花瓶[かびん]が置[お]いてある。** /桌子上放着花瓶.  
  **冷蔵庫[れいぞうこ]にビール(bi-.ru)が入[い]れてあります。** /冰箱里放油啤酒.

- 动作结束后其结果的存续状态. "...着"  
  **部屋[へや]の電気[でんき]がつけてあります。** /房间的灯开着.  
  **黒板[こくばん]に字[じ]がいてあります。** /黑板上写着字.

## ◯ ～ている

**接续:** 动「て」 + いる  
**意义:**

- 眼前正在持续的动作  
  **今[いま]、テレビ(te.re.bi)を見[み]ています。** /.  
  **今[いま]、猫[ねこ]は魚[さかな]を食[た]べています。** /.  
  **電車[でんしゃ]が走[はし]っています。** /.

- 经常性的动作、行为  
  **毎晩[まいばん]、自分[じぶん]で料理[りょうり]しています。** /每晚自己做饭.  
  **週[しゅう]に二回[にかい]テニス(te.ni.su)をしています。** /每周打两次网球.

<!--more-->

**说明：**  
动作现在时也能表达经常性的动作、行为.  
**毎日[まいにち]、会社[かいしゃ]へ行[い]きます。** /我每天上班.  
**年[ねん]に一度[いちど]旅行[りょこう]します。** /每年旅行一次.

- 人物动作结束后的状态保留(状态保留用法之一)  
  **お父[とう]さんはもう帰[かえ]っています。** /爸爸已经回到家了.  
  **鈴木[すずき]さんは結婚[けっこん]しています。** /铃木已经结婚了.

- 自然现象等事物的状态保留(状态保留用法之一)  
  **今[いま]、空[そら]が晴[は]れています。** /现在是晴空万里.  
  **桜[さくら]の花[はな]が咲[さ]いています。** /樱花开放.

- 穿戴、打扮等的样子(状态保留用法之一)  
  **今日[きょう]、クミ(ku.mi)さんは赤[あか]いスカート(su.ga-.to)を着[き]ています。** /今天, 久美小姐穿了一条红裙子.  
  **先生[せんせい]はネクタイ[ne.ku.ta.i]をしめています** /老师系着领带.

- 手拿、肩背等的样子(状态保留用法之一)  
  **クミ(ku.mi)さんは手[て]に新聞[しんぶん]を持[も]っています。** /久美手上拿着报纸.

## ◯ ～ていく

**接续:** 动「て」 + いく  
**意义:**

- 动作由近到远地移动. "...过去"  
  **バス(ba.su)が走[はし]っていきました。** /公交车开走了.

- 以怎样的状态离开现在的位置. "...过去"  
  **外[そと]は寒[さむ]いから、帽子[ぼうし]をかぶっていきます。** /外面冷, 所以戴好帽子再走.

- 做完动作再离开. "...过去"  
  **ここでちょっと休[やす]んでいきましょう。** /我们在这里休息一会儿后再走吧.

## ◯ ～てくる

**接续:** 动「て」 + くる  
**意义:**

- 动作由远到近地移动. "...过来"  
  **飛行機[ひこうき]が飛[と]んできました。** /飞机飞过来了.

- 以怎样的状态来到眼前的位置. "...过来"  
  **今日[きょう]、クミ(ku.mi)さんは洋服[ようふく]を着[き]てきました。** /今天, 久美穿着一身西服过来了.

- 做完某动作再回到现在的位置. "...过来"  
  **ちょっと郵便局[ゆうびんきょく]へ行[い]ってきます。** /我到邮局去一下马上就过来.

## ◯ ～てみる

**接续:** 动「て」 + みる  
**意义:** 动作的尝试. "...看".

**彼[かれ]が来[く]るかどうかわかりません。電話[でんわ]をして聞[き]いてみましょう。** /不清楚他来不来, 打个电话问问看吧.  
**これはおいしいですよ。食[た]べてみてください。** /这个可好吃了. 你吃吃看吧.
