# 部分功能词

## ◯ ある

**接续:** 助词 + ある  
**意义:**

- 物品等的存在(反义词为「ない」). "在..."  
  **駅[えき]の近[ちか]くに本屋[ほんや]があります。** /车站附近有书店.  
  **財布[さいふ]はどこにもありませんでした。** /钱包哪儿也没有.

- 拥有. "有..."  
  **鉛筆[えんぴつ]が一本[いっぽん]あります。** /有一支铅笔.  
  **旅行[りょこう]したいですが、時間[じかん]がありません。** /想去旅行, 可没有时间.

- 用「ありませんか」询问, 带有说话人希望得到某物品. "没有...吗"  
  **何[なに]か食[た]べる物[もの]がありませんか。** /你这里没什么吃的东西吗?  
  **この辺[へん]に食料品[しょくりょうひん]を売[う]っている店[みせ]はありませんか。** /这一带有没有卖食品的商店?

- 举办、发生等. "有..."、"进行..."  
  **月曜日[げつようび]か火曜日[かようび]にテスト(te.su.to)があります。** /星期一或星期二有考试.  
  **明日[あした]、試合[しあい]があります。** /明天将举办运动会.  
  **この道[みち]に事故[じこ]がありました。** /这条路上发生过事故.

- 用「～から～がある」, 表示收到某方发出的信息. "从...来..."  
  **友達[ともだち]からメール(me-.ru)がありました。** /朋友给我发来了电子邮件.  
  **父[ちち]から電話[でんわ]があって、今日[きょう]は遅[おそ]く帰[かえ]ると言[い]いました** /父亲打来电话, 说今天晚回家.

<!--more-->

- 用「あった」, 表示发现. "原来在..."  
  **ああ、鍵[かぎ]がこんなところにありました。** /啊, 原来钥匙在这里啊.  
  **写真[しゃしん]はカバン(ka.ba.n)の下[した]にありました。** /原来照片在包底下(压着)呢.

## ◯ いる

**接续:** 助词 + いる  
**意义:**

- 表示人物或动物的存在. "在..."、"有..."  
  **バス(ba.su)の中[なか]に客[きゃく]がいます。** /公交车里有乘客.  
  **動物園[どうぶつえん]にいろいろな動物[どうぶつ]がいます。** /动物园里有各种动物.

- 表示居住、滞留某地等. "待在..."  
  **おばあさんのうちに一週間[いっしゅうかん]いました。** /在外婆家待了一个星期.

- 生死状况. "在"、"活着"  
  **おばあさんはまだいますが、おじいさんはもういません。** /奶奶还活着, 但爷爷已经不在了.

- 用「(人物)に(人物)がいる」, 表示拥有的兄弟姐妹. "有..."  
  **私には弟[おとうと]がいます。** /我有个弟弟.  
  **あの人[ひと]には子供[こども]がまだいません。** /那个人还没有(生)孩子.

- 用「いませんか」询问, 带有说话人希望有某人存在. "没有...人吗"  
  **私には弟[おとうと]がいます。** /我有个弟弟.  
  **お父[とう]さんがいませんか。** /爸爸他不在家吗?  
  **部屋[へや]に誰[だれ]かいませんか。** /房间里有人吗?

## ◯ 要る

**接续:** 助词 + が要[い]る  
**意义:** 对金钱、时间、物品等方面的需求. "需要...".

**仕事[しごと]が多[おお]いので、少[すこ]し時間[じかん]が要[い]ります。** /因为工作量大, 所以我们需要多一点的时间.  
**A「ノート(no-.to)は何冊[なんさつ]要[い]りますか。」** /笔记本需要基本.  
**B「1 冊[さつ]だけ買[か]ってください。」** /就买一本吧.

## ◯ かかる

**接续:** 数 + かかる 名(+助词) + かかる  
**意义:** 对金钱、时间、物品等方面的需求. "需要...".

**このテスト(te.su.to)は 50 分[ぷん]ぐらいかかります。** /这次考试大约需要 50 分钟.  
**毎月[まいつき]食事[しょくじ]に５万円[まんえん]ぐらいかかります。** /每月在吃饭上大约花费 5 万日元.

## ◯ 多い/少ない

**接续:** 场所 + に(人物、物品) が多い(少ない)  
**意义:** 表示某场所有很多(很少)的人或物品. "有很多(很少)...".

**公園[こうえん]に人[ひと]が多[おお]いです。** /公园里有很多人.  
**その店[みせ]に物[もの]が少[すく]ないです。** /那家店里的商品种类很少.

## ◯ 聞こえる

**接续:** 名词 + が聞こえる  
**意义:** 声音自然传入耳朵. "传来..."、"听到...".

**遠[とお]くからきれいな音楽[おんがく]が聞[き]こえました。** /从远处传来了动听的音乐.  
**誰[だれ]かの泣[な]いている声[こえ]が聞[き]こえました。** /听到有人在哭.

## ◯ 見える

**接续:** (1) 名 + が見える  
**意义:** 物体等自然进入眼帘. "看到...".

**高[たか]い山[やま]の上[うえ]から学校[がっこう]が見[み]えます。** /从山顶上看得见学校(的建筑).  
**字[じ]が小[ちい]さくて、よく見[み]えません。** /字太小, 看不清楚.

**接续:** (1) (场所、方向名词) + に(事物名词) + が見える  
**意义:** 某方位存在的物体进入眼帘.

**学校[がっこう]の 5 階[かい]の窓[まど]から北[きた]の白[しろ]い山[やま]がよく見[み]えます。** /从我们学校的 5 楼窗户可以很清楚地看到位于北面的雪山.

## ◯ 知る

**接续:** (1) 名 + を知っている(知っていた\知った) 名 + は知らない(知らなかった)  
**意义:** 了解、认识. "认识..."、"知道...".

**A「郵便局[ゆうびんきょく]の電話番号[でんわばんごう]を知[し]っていますか。」** /你知道邮局的电话号码吗?  
**B「いいえ、知[し]りません。」** /不, 不知道.  
**A「宿題[しゅくだい]はもう出[だ]しましたか。」** /作业已经交上去了吗?  
**B「昨日[きのう]の宿題[しゅくだい]がありましたか。私は知[し]りませんでした。」** /昨天老师布置作业了吗? 我不知道.

**接续:** (2) 普通体句子 + と知っている(知っていた\知った) 普通体句子 + とは知らない(知らなかった)  
**意义:** 知晓、得知、了解等的具体事项.

**クミ(ku.mi)さんが来[こ]ないと知[し]って、ちょっと困[こま]りました。** /当我知道久美小姐不过来时, 真有点不知如何是好.  
**彼[かれ]がお父[とう]さんになったとは知[し]りませんでした。** /我已经不知道他已经当爸爸了.

## ◯ 分かる

**接续:** (1) 名 + が分[わ]かる  
**意义:**

- 通晓什么技能. "懂得..."  
  **私も少[すこ]しピアノ(pi.a.no)が分[わ]かります。** /我也略懂一点钢琴.

- 对知识、信息等了解、明白、知晓  
  **彼女の住[す]むところが分[わ]かります。** /我知道她住的地方.

**接续:** (2) 普通体句子 + と分[わ]かる  
**意义:** 搞明白、搞清楚等的具体事项.

**私はすぐに、来[き]ている人が山田くみさんだと分[わ]かりました。** /我马上认出来人就是山田久美.

**接续:** (3) 独立使用  
**意义:** 用于承诺、答应对方的请求等.

**A「山田さん、このコピー(co.pi-)をお願[ねが]いします。」** /山田, 请把这个复印一下.  
**B「はい、分[わ]かりました。」** /好的, 我知道了.

## ◯ する

**接续:** (1) 名 + をする  
**意义:** 他动词. "干、做、进行".

**毎年[まいねん]、一度[いちど]旅行[りょこう]をします。** /.

**接续:** (2) 名 + する  
**意义:** 接尾词, 和动名词复合使其成为动词.

**今年[ことし]はイギリス(i.gi.ri.su)へ旅行[りょこう]します。** /.

**接续:** (3) 名 + をしている  
**意义:** 从事的职业. "从事..."、"当...".

**兄[あに]は小[しょ]学校[がっこう]の先生[せんせい]をしています。** /.

**接续:** (4) 名 + をする  
**意义:** 装束. 常见的有"系领带、系围巾、系腰带、戴项链、戴手套、戴口罩、戴戒指"等.

**母[はは]はスカーフ(su.ka-.fu)をして出[で]かけた。** /.  
**手袋[てぶくろ]をして仕事[しごと]をします。** /.

## ◯ やる

**接续:** 名 + をやる  
**意义:**

- 他动词, 表示 "干、做、进行" 等意思  
  **毎日[まいにち]、家[いえ]の仕事[しごと]をやっています。** /每天做家务.

- 经营 (商店等)  
  **友達[ともだち]は料理屋[りょうりや]をやっています。** /我朋友经营了一家餐馆.

## ◯ できる

**接续:** 名 + ができる  
**意义:**

- 个人能力. 主要指某人所通晓的技能, 如外语、体育、乐器等. "会..."  
  **姉[あね]はピアノ(pi.a.no)ができます。** /我姐姐会弹钢琴.  
  **私はテニス(te.ni.su)ができません。** /我不会打羽球.

- 做某事情的可能性. "可以..."  
  **この山[]ではスキー(su.ki-)ができます。** /在这个山上可以滑雪.  
  **雨[あめ]で庭[にわ]の掃除[そうじ]ができませんでした。** /因为下雨, 没能打扫庭院.

- 做某事情的可能性. "可以..."  
  **パーティー(pa.thi)の準備[じゅんび]ができました。** /派对的准备工作做好了.  
  **レポート(re.po-.to)はまだできません。** /报告还没有写完.  
  **仕事[しごと]はよくできていますね。** /工作完成得很好啊.

- 新建、创建等.  
  **新[あたら]しい家[いえ]ができました。** /新房子落成了.  
  **その会社[かいしゃ]は 100 年前[ねんまえ]にできたのです。** /那家公司是 100 年前创办的.

- 新事物的出现、产生等. "有了..."  
  **クラス(ku.ra.su)で新[あたら]しい友達[ともだち]ができた。** /在班里, 我有了新朋友.  
  **新[あたら]しい問題[もんだい]ができました。** /出现了新的问题.  
  **山田さんの家[いえ]で男[おとこ]の子[こ]ができました。** /.

- 农作物等的出产、收获.  
  **これは故郷[ふるさと]でできた米[こめ]です。** /这是家乡出产的大米.  
  **これでは、おいしいリンゴ(ri.n.go)ができます。** /这里盛产香甜可口的苹果.

- 用「～でできた/できている」, 表示物品用何种材料做成、构成.  
  **木[]でできたおもちゃを買[]います。** /这是家乡出产的大米.  
  **その花[]は紙[]でできています。** /这里盛产香甜可口的苹果.

## ◯ ない

**接续:** (1) 助词(は、が) + ない  
**意义:** イ形容词, 表示事物的不存在、不拥有(反义词为「ある」). "没...".

**あそこが車[くるま]がない。** /那里没车.  
**昨日[きのう]は暇[ひま]がなかった。** /昨天没空.  
**仕事[しごと]がなくて困[こま]っている。** /没工作, 很烦恼.

**接续:** (2) 助词(は、が) + ないですか/ないでしょうか  
**意义:** イ形容词, 表示询问, 带有说话人希望得到某种物品. "没...吗?".

**何[なに]か食[た]べるものがないですか。** /你这里没什么吃的东西吗?  
**お店[みせ]には赤[あか]い帽子[ぼうし]がないでしょうか。** /你们店里没有红色的帽子卖吗?

**接续:** (3) 名「で」/ナ「で」 + はない イ「く」 + ない  
**意义:** 补助形容词, 表示对状态等的否定. "不(是)...".

**私は学生[がくせい]ではない。** /我不是学生.  
**私は英語[えいご]が上手[じょうず]ではない。数学[すうがく]もうまくない。** /我英语不好, 数学也不怎么样.

## ◯ まだ

**接续:** まだ～(肯定句谓语/否定句谓语)  
**意义:** 肯定句表示状态仍然存在或动作仍在持续, 意为"仍然...". 否定句则反之, 意为"还没...".

**A「図書館[としょかん]の本[ほん]は返[かえ]しましたか。」** /图书馆的书已经还了吗?  
**B「いいえ、まだ読[よ]んでいます。」** /没有, 我还在看.  
**A「作文[さくぶん]はもう出[だ]しましたか。」** /作文已经交上去了吗?  
**B「いいえ、まだ書[か]いていません。」** /没有, 还没写.

## ◯ もう

**接续:** もう～(肯定句谓语/否定句谓语)  
**意义:** 肯定句表示某状态已经出现或某动作已经完成, 意为"已经...". 否定句则反之, 意为"已经没有...".

**そのニュース(nyu-.su)はもう知[し]っています。** /那条消息我已经知道了.  
**A「お金[かね]を少[すこ]し貸[か]してくださいませんか。」** /借点钱给我好吗 i.  
**B「昨日[きのう]私はたくさん買[か]い物[もの]をしました。今[いま]、お金[かね]はもうありません。」** /昨天我买了很多东西, 所以现在我已经没有钱了.

## ◯ よい/いい

**意义:**

- 赞赏、羡慕等. "太棒了"、"真好啊"  
  **ハワイ(ha.wa.i)は旅行[りょこう]しますか。いいですね。** /是去夏威夷旅行吗? 真羡慕你们啊.

- 委婉拒绝. "不要了"、"够了"  
  **山田「もう少[すこ]しいかがですか。」** /再给你添点饭吧.  
  **田中「いいえ、もういいです。」** /不, 不要了.

- 用「よかった」, 用于放心、满意等时的感叹. "太好了"、"太棒了"  
  **よかった。いい天気[てんき]になりました。** /太好了, 天气放晴了.  
  **電車[でんしゃ]に間[ま]に合[あ]った。ああ、よかった。** /赶上电车了. 啊, 太好了.

- 用「よかった」, 用于放心、满意等时的感叹. "太好了"、"太棒了"  
  **遊[あそ]びに行[い]きましょう。どこがいいですか。** /我们去玩吧. 哪里好呢?  
  **A「このかばんはどうですか。」** /这个包你看怎么样?  
  **B「もう少[すこ]し小[ちい]さいのがいいですね。」** /再小一点的比较合适.  
  **日本料理[にほんりょうり]より中国料理[ちゅうごくりょうり]のほうがいいです。** /比起日本料理, 我更喜欢从中餐.
